故事从何开始，她从那一个世界来，我们已不清楚。故事的结尾呢？结尾也还没到来。故事结尾时，恐怕我们也不会知道。
永远属于你的安娜
“幸福星号”飞船进入陌生天区。由于发电机的电子控制仪器发生故障，飞船不得不在一颗无名星球上着陆。着陆前，飞船曾与这颗星球表面相擦，核反应器撞坏。着陆后，船长命令自己的助手霍金斯马上撤出乘客，舱上只留几名机师，打算消除事故的后果。
店铺里只亮着一盏油灯，两个人站在屋子中央，长长的身影拖在地上、柜台上和光秃秃的墙上。
那艘破碎的飞船悬挂在太空，在幽暗的天幕里凸出一个巨大的黑色的物体。飞船仍在转动，却慢得难以觉察，它的边缘遮蔽、吞食了一颗星星的亮点。救援组灯光闪烁，在飞船残骸上形成弧光点点。“像一群蚂蚁，在撕裂一条死虫，”费雷尔心里想，“一群食尸者……”
静寂的清晨，响起了劈劈啪啪的刺耳声音。浑身长毛的男野人在在他的洞外打瞌睡，突然醒了过来。
１、长空警报
距新泽西海岸２英里外的大西洋海域，一艘俄罗斯货船正在这里航行。
如同每个星期都会收到的其他几百份投稿一样，它是从门的横梁上塞进来的。那些描写从未听说过的人的传记；以天气报导或介绍小说的３０个人物开始头二页的小说；某人祖母写的枯燥难懂的大块头诗集。
县治安官本·兰德的眼神很严肃。他开口道：“孩子，没关系的。你觉得有几分战战兢兢，这很自然。可假如你所讲的故事确有其事的话，就甭担心。别为无中生有的事情烦恼。一切都会好起来的，孩子。”
正如这篇小说所介绍的那样，生活中充满了小意外。它是一场四分之一决赛，它有其特有的气氛。通过越洋电话，我们了解到真作者已被艾丁堡大学录取，在那里学习法律。他目前正忙于撰写中学毕业论文，评论剧作家赛缪尔·贝科特。
手指痛极了，实在难以忍受。
据乔治·Ｈ·达尔文先生所说，从前月亮曾经离地球很近。是海潮一点一点把它推向远方的：月亮在地球上引起的海潮使地球渐渐失去了自身的能量。
一、死里得生
就业咨询指导者失去了其职业所特有的平静态度，突然变得恼怒起来。“像你这样受过良好教育的人，”他说，“一定能找到工作的，博士。战争并没有把所有的人都变成野蛮人！自从核战争结束以来，对教师的需求量增长了上千倍。”
昨天晚上我被一阵微弱的“嘎吱”声吵醒了，落地窗外面的铁制挡板在轻微地颤动。仅仅是东京大地震前的一次轻微的预震？很显然不是。
“紧急能量供应？”
四月十六日
“团长，在刚才的星球基地上，大家对我们的表演都很满意，真是令人兴奋！”
时值圣诞节。承蒙气象局的美意，下了雪。
“爸爸，你知道刚才有个人在监视我们吗？”丹尼尔说这句话的时候，连头都没有抬起来。他正坐在汽车旅馆的褪色地毯上，摆弄着面前的一些“万能工匠”（一种智力积木）。
作为八十年代美国“星云奖”的得奖作品，这篇小说可称为“旧作”了。乔治·古斯吉也不算特别著名的科幻作家。但我仍要向广大读者推荐这篇佳作，因为对我们而言，这是二篇相当新颖的作品。
“格勒伯德伯里布”，就我对这个词所能做的最接近的解释，意思是巫士岛或魔术师岛。它大概有维特小岛的三分之一那样大，可是极其富庶，它由某个部族的首领统治着，这整个部族都是魔术师。这个部族是只在族内通婚的，那继位的长者是君主，或者说是酋长。他拥有一座辉煌壮丽的宫殿和一个大约三千英亩的园林，四面围着一堵方石砌成的２０英尺高的墙。在这个园林里有几个小围场，专供牧养牛羊、种稻谷物和蔬菜之用。
船行如飞，柔雅蹁跹；惠风和畅，我独受之。
“哎哟！怎么回事，这挂历！”
“我很抱歉，”哲士先生说道，同时他往后斜靠到自己的轮椅里，盯视着面前这个鬓角泛灰的中年白人男子，“但是我没什么可以为你做的。”
迈克尔·德莱尼从事航空设计，他正在计算机前设计一种新的喷气机引擎，电话铃响了起来，他放下手里的鼠标，拿起电话。
我们是在业务交往中相识的。麦克斯公司决定在伊文斯通的边境地带开设自己的一家分公司，他俩打听到了我所拥有的地段是最有发展前途的。为了想把这块土地买到手，他们出了很大的价钱，可是我执意不卖；他们又加了价，我还是不让步。于是，公司的老板亲自来拜访我。他的模样和我所想象的有点不一样。他的样子挺威武，可是行为举止很端庄，毫无盛气凌人之感。他的风度也极文雅，几乎看不出他在文化教育程度方面的不足。他勤奋地上夜校，听各种公开的讲座，还阅读大量书籍，从而极其有效地从根本上弥补了自己的这个缺陷。
悬念小说的形式有时很微妙，既不能轻率地把它们归入科幻小说，也不能随便将其定义为幻想小说。悬念小说于两者都有相似之处，又与两者都不尽相同。然而这种形式的出现并非小说走向脆弱的征兆，而是一种独特力量的体现。这种力量即小说所设定的情景，能在读者情感深处掀起波澜．同时又打破成规，从而独具魅力。
１９５４年１月
“喂，宇宙飞船的飞行状态正常吗？”
每到早上，女猎人的手套就清洗得干干净净，靴子也不再是皱巴巴的。
诺曼·马钱德坐在舞厅小舞台的一边，有人已在那儿给他准备了皮垫子。外面，舞厅里聚集着１５００人正等待着向他表示敬意。
萨姆·普罗科菲耶夫起床的时候，太阳已经升起来了。他看着在天花板上延伸的金黄色的阳光，他能想象阳光拂过大西洋，落到佛罗里达海岸的细沙上，然后掠过历史悠久的好莱坞①海滩酒店，最后蔓延在粉色砖墙上，沿着好莱坞大道照在他的窗前。
N博士的研究所位于满是岩石的海岸，从窗口望去，海浪拍向岩石，溅起白色的浪花；轮船在遥远的水平线上航行。周围的空气清新而又宁静，虽说是夏季，天气却格外凉爽。
我们今天早上到达，但没有受到很好的接待，因为海滩上空无一人，只有一堆一堆的死者，或者说一堆一堆残尸碎骨，还有东一堆西一堆毁坏了的坦克和卡车。子弹从四面八方射来，乱糟糟的，我可不乐意看到这种场面。
夜阑人静。在Ｆ博士研究所的附近潜伏着一个小偷。
窗外总是漆黑一片。父母和老师有时会含糊地把那归咎于一个叫“深绿”的恐怖组织，但乔纳森认为那多半是编出来的故事。战栗俱乐部的其他成员也都这么看。
他们有多大年纪，８０岁、９０岁还是１００岁？相隔这么远，他们看上去十分年轻——体态挺拔，腰板笔直，说是只有五六十岁，人们也会相信。可是我能说出他们的年纪。他们的自信和仪态标志了他们目前的身份。要是他们走近一点，那我就能看见他们那萎缩的面颊和下陷的眼睛。那是化妆整容所绝对掩盖不了的。这两个人年纪大得可以当我们的老爷爷和老奶奶。
我是宇航医生，已有三次宇航经历。我的职业是精神病学，现在称为宇航精神病学。这门学科起自２０世纪７０年代。那时飞往金星旅途上要花一年多时间，飞往水星要近两年。后来，尽管随着火箭技术的突破和离子发动机的出现，一般的星际旅行只需几天的航程，但恒星之间的一次旅行，至少也要２０年。发动机只是在起飞和着陆时开动一下，宇航员在漫长的旅途中，什么也不必干。他们被迫过着一种无所事事的生活。这会引起紧张情绪，从而导致神经衰弱或神经错乱。不论读书也罢，听音乐也罢，都无法弥补那时候宇航员在宇航中的空虚感。因为，他们所需要的是工作——紧张而又有创造性的工作。为了使宇航员在旅途中感到有事可做，于是，在宇航员的登记表上，增加了一项，即著名的第１２项：“业余爱好”。
接待员本来长眉毛的地方是一丛羽毛。羽毛混杂着绿、蓝、黑三色，就像孔雀羽毛那样色彩斑斓，而且它们在空调的静静微风中轻柔地颤动着。
这是一个制作得极其巧妙的机器人女郎。可以说，无论多么妩媚动人的美女都比不上这位人工制造的摩登女郎。由于广泛地吸收了所有的美女的长处，所以这位机器人女郎简直成了十全十美的仙女。不过，她老是爱摆架子，常常对别人爱理不理的。可是，这也是合情合理的。要知道，有许多漂亮的姑娘都是眼睛朝上，非常骄傲的呢。
在纽约市，离联盟广场不远，过去有一家专卖鞭绳练索的商店，店里的照片尽是些脚登高跟皮靴、戴着黑色皮制胸罩的女郎正在捆绑一些身著白衣的姑娘。这里绝没有明显的诲淫。海滨浴场上的女郎身上看不到的部分，她们身上也看不到。因此，店老板不会被指控诲淫而下狱（这是很久以前的事了）。西里尔对这里心驰神往。每逢经过东十四街时，他总要在赫·勒·（盖莱克塞）戈尔德的店里逗留，浏览一番最新样品集。我一向认为他会在某时某地利用这些……在他死后，我通过“鲨舟”，遇见陆地人类大量被屠杀的情景，啊！我曾经在什么地方见过呢。
比比站的灯光熄灭后，你可以听到金属受压而发出的吱轧声。
那天，技术科学副博士兹捷湿克·皮什托腊离开研究所比平常早得多。“塔特腊”牌小汽车把他送到家的时候，才下午四点钟。
当一只野鸭像醉鬼似的从蓝天上跌落来撞到门厅时，罗纳德·沃尔夫知道他已故的恋人们又回来捣乱了。他能明白这些征兆：当一群臭融熏过他的前门时，他知道这些女人开始藏在森林里了。当他发现所有窗户上用午后阳光蒸发出的东西写着“死亡”的字，他懂得至少他的第一位恋人菠莉又出现了。
科纳镇，堪萨斯州，情人节
斜坡路上，迎面驶来了一辆殡仪馆的接尸车。
本文以通俗、流畅的文字介绍了有关天文学、地质学、考古学等科学知识，揭示了古阿拉伯人的聪明才智和科学技术水平。
１、我的一位朋友兼科幻小说作家有次向我挑战，看我能否当场即兴构思出一篇文章。我想出了后面这个故事的情节后，他问我可不可以由他来使用这些情节。我说：“当然没问题！”可是过了不到一个小时我就后悔了，给他打电话要回了这个构思的所有权；
安德森参议员：这是否意味着，人们在月球上的行动将受极大的限止？
飞碟陨落
玛格丽特·斯蒂文森登上两节扶梯，走向一扇普普通通的木制房门，门上的铭牌写着“夫妇关系有限公司”。她犹豫了一下，然后敲了敲房门。里面的人摁响电铃，请她进屋。
“以这套三角形邮票来说，”他向俱乐部成员夸口道，“就无人知道它的价值，因为它们从未公开成套出售过。这可算得上是稀世之宝了！”
Ｓ先生独个儿住在郊外的一片树林的深处。不，说得准确点，是和一只猫住在一起。
这个机器人还真行，一副年轻姑娘的模样，从外表来看，简直同真人毫无两样，那秀美的脸上老是洋溢着一种甜甜的微笑，让人觉得和善可亲。不过，她的脑袋可不怎么聪明，只能说上几句简单的话儿。然而，这也够了，因为她的任务只是在郊外的游园当门卫。
示威支持议案、威胁炸毁工厂，要是你的孩子有这样的打算，你准会愁得没辙，末了还得连哄带劝。可是如果你的汽车要这么干，你该怎么办呢？你只能像汽车一样思考。
赢家
主持人的话：如果我们想为每篇小说都寻找一个严肃的主题，多半是可以找到的。作为小说一个分支的科幻小说也是一样。
友谊使者
我们潜水军官学校座落在大西洋的百慕大群岛上。一天下午，值日军官突然通知我到司令部报到。消息灵通的哈雷得意地对我和博普说，我们３人将被派到海底卡拉喀托去。
从三叠纪到休罗纪，恐龙不断进化发展，在各大洲称王作霸长达十二亿年之久。后来它们却很快灭绝了，原因何在，至今仍然是个谜。或许是不能适应气候和植物在白垩纪发生的巨大变化的缘故。反正到了白垩纪末期，恐龙全部死了。
在下面的这个故事里，作者为我们塑造了一些富有神话色彩的人物形象，他们生活在一个虚幻，同时生动而充满感情的世界里。
在遥远而广袤的宇宙深处，漆黑一片的太空，在数亿光年的空间，那些明亮而辉煌的恒星，都不见了，再往宇宙深处而去，偶尔能见到几颗黯淡的红矮星，或者一些恒星死亡后的尘埃云。在一片曾经被叫做银河系的空域，再也看不到那些耀眼的千亿星辰，只剩下一个巨大的黑洞，吞噬着一切。
追赶太阳
打个比方，无论你对那个姑娘倾注了多大的热情，也不一定因为你的热情投入就能够谈成恋爱或结婚。不用说，此事还有一个对方的因素，所以无论你一个人怎么样进入角色充当演员，如果对方没有感觉，此事也就到此为止了。唯独此事，无论你多么有钱，都由不得你胡搅蛮缠。这里说的是“爱”。就是说，是一个完整的人格，怎么也不是局限在“爱情”里来说的。尽管这个世界已经变得只要有钱，一般的东西都能够搞到手，但无论你把钱堆得多高却仍然一筹莫展的东西还是擢发难数的，比如人际关系，或者家庭内的纷争、人的才华和成功，还有健康，等等。
他们在花园里，泽妮亚·霍金斯对她九岁的女儿说：“佐，别再跑来跑去了，爸爸给你讲个故事。”
阅读提示：保罗·Ｅ·马汀斯是美国一个年轻的幻想小说家，主要作品均为短篇小说，他于２０００年左右开始发表作品，涉及科幻、奇幻甚至恐怖小说。其小说中对宗教、哲学有较深层次的思考，同时又有相当紧凑的情节，有望成为另一个特德·姜（美国华裔科幻作家）。本文取材于时间机器，题材不新，但故事切入角度特别，利用时间机器悖论演绎了一个新故事。
黛安娜疲倦了。
远处，微弱的阳光照在一个很小的飞行物上，反射出金属般的光泽。Ｚ１１号宇宙飞船从漆黑的银河外星系深处，正迅速地靠近它。
滴答。
自１９２１年捷克作家卡来尔·哈彼克塑造了《万能机器人》以来，机器人一直在科幻天地里生活着，它体现了作家对更健美、更聪明、更富有理性和道德的人的向往。海伦虽然没有血肉之躯，但是和人世间那些喜新厌旧、水性杨花的女流相比，她却更富有人性，更富有生命的活力。她对自己的创造者一往情深，始终不渝；有着多么崇高的德性，感情如此真挚，如此强烈，难道就因为她的躯壳内装有原子发动机？
南美洲南端莫里诺山的冰原雪岭中，有一座威犸山，阿根廷和智利都说这山在自己的国境内，可是谁也不知道它究竟在什么地方，地图上根本标注不出它的具体位置来。而关于威犸山的种种传说却在世界上广为流传，为它蒙上了一层神秘的面纱。
一、怪异的遗嘱
他穿的那套晚礼服让我看走了眼，没能瞬间认出是他，还以为真的来了位当事人。当时我对本周以来这第一位顾客欣喜异常，根本没顾得上细想：早上９：４５怎么还有人穿着晚礼服？尽管此人的袖子短得使手腕露出足有六英寸，尽管在裤管和袜子之间还空出了一大截，我还是只顾着殷勤接待。
五月三日
早晨，Ｎ先生出门去上班。他的住房在一幢公寓的第三十五层楼上。他乘着电梯往下降。电梯在第三十层楼处停了一下，走进来一个小男孩。Ｎ先生看这孩子有些面熟，于是便招呼道：“小朋友，上学去吗？”
在纽约，回回都是这样，每当你一屁股在睡椅上坐下来，想称心如意地打个盹，门铃就响起来了。
被评论家誉为英国“硬科幻”作家的布赖恩·斯坦布福德已经创作了《太阳的摇篮》、《失明的蠕虫》、《光荣一刻》、《在野兽的王国里》、《地狱王国》、《恐怖帝国》、《疼痛的天使》、《蛇血》、《毁灭狂欢节》等三十多部作品。其短篇小说都收录在《有性化学物：基因革命的讽刺故事》。他创作的非小说类作品包括《科幻小说中的社会学》，与大卫·兰福特合著的《第三个千年：公元２０００—３０００的世界历史》。其备受称赞的中篇小说《恶之花》①曾获１９９４年雨果奖提名奖。布赖恩的近作是《青春泉》。布赖恩是一个生物学家和社会学家，现居英国里丁市。
一九○○年，一颗子弹穿过我的大腿，给我终生留下了残疾，但我还是设法缩小了它对我生活的影响。在我六十一岁时，我才发现那颗子弹，比杀人凶手擢发难数的罪恶，简直是小巫见大巫了。一位医生，他是我家的亲戚，说我至多只能活六个月，他还直言不讳地说我将在痛苦中渡过我的余生。他对我的荒唐举止了如指掌，如数家珍，说我是罪有应得。孜不知道我自己是否只能活六个月，但在他振振有词地发表他的见解时，脸上却伴随着轻微的笑容。
对这类劝说，尼尔的反应视劝说者而定。如果劝说者只是普普通通的目击者，他只觉得对方讨人嫌。如果说这种话的是一个被天使的法力治愈的前痼疾患者，他就必须费很大力气才能控制住心中想掐死这个人的冲动。但最让他受不了是一个名叫托尼·克雷恩的人居然也这么劝说尼尔。托尼的妻子同样死于天使下凡，但他现在一举一动都散发出对上帝的匍匐虔敬。他用泣不成声、硬咽难言的声音解释说，他已经接受了自己的宿命，成为上帝恭顺的信徒。他建议尼尔也这样做。
我相信，我第一个注意到在罗伯特·罗基的事情上终于出了点破绽。上帝知道，那是我们全套计划中最令人意想不到的一个错误。
我从科长那里拿到几张卡片，便和同事上了车。我工作的地点——生存维持部渐渐落在车后。在晴朗的天空下，我进行着愉快的汽车旅行。
“一个星球都没有！”
三年后，他们在麦迪西斯公园重逢。他迈着细碎而整齐的步子急匆匆走在沙砾铺就的笔直平坦的小径上，脚下发出嘎吱嘎吱的响声，一面思索着一些细碎而平常的事情。她坐在一张石凳上，手里拿着一本卷了角的书。头顶上方，一棵日本金松似乎随着她的呼吸有节奏地轻轻摇摆着。
在广袤无边的小行星带里，有人烟的小行星非常稀少。拉里？弗纳德斯基被分配到五号站去工作一年。时间刚过了半年，他就越来越频繁地怀疑，拿他那样的薪俸像被单独禁闭在离地球7千万英里的地方是否上算。他是个瘦弱的青年，看上去完全不像空间宇航工程师或小行星带里的工作人员。他长着一双蓝眼睛、一头奶油色的黄发。一脸令人毫无戒备的稚气掩盖着敏捷的思维和由于孤独而滋长起来的好奇心。
敌人投降的消息使纽约的妇女们高兴得如醉如狂。举行胜利检阅前，一连好多天，姑娘们全体出动，沿着已经变成一片废墟的第五大街摆开阵势，带着干劲和决心，努力消除碎石，格格地笑个不停，象在卧室里一样放肆随便，乐得心花怒放。
一天，有个人来找财主Ｌ先生。
在新年元旦那天，几乎有三个天文台同时发出通知说，海王星的运行不正常。
天使的翅膀悄然坠下。刚开始时是几束羽毛悄然在风中松动。然后，羽毛随着风儿自在地飘走了，落在灌木丛上，飘入阵阵的雨水中，羽毛被淋得湿湿的，卷了起来。羽毛又堵住了下水道，直到某一天，安琪儿醒来时发现自己躺在厚厚的一层洁白的羽毛上。大大的羽毛都勾在班驳的席子上了。
在南希号星际海盗飞船上，米歇尔·圣·吉丽一边冲着淋浴一边唱着歌。
这是一个很古老的岛屿。在亿万年前地质上的活动时期，当小岛躺在外水道中，一任海浪冲刷时，从来也没有想到过自己只是原始时代隆起的一个土墩而己。
本文的作者丹尼尔·基斯出生于１９２９年。这里介绍给大家的是他的成名作。当时发表于１９５９年４月份的《幻想小说和科学小说》杂志，并获得了当年的雨果奖。
布伦达·Ｗ·克拉芙的短篇曾在《模拟》、《科幻时代》、《惊奇》、《原始科幻》、《黎明地带杂志》、《玛丽恩·齐默尔·布拉德利幻想杂志》等刊物上发表。她是个多产作家，写过《水晶王冠》、《密施比的龙》、《下界》、《不可思议的夏天》、《太阳之名》以及《犹如天神》等小说。克拉芙最近出版的小说名为《生死之门》。她现在居住在弗吉尼亚州的瑞斯顿。
“还有空气。”
冬天已经来了
几年前劳瑞·安怀特被爱达荷州，莫斯克市的莫斯克莫非亚俱乐部送到科拉理昂培训班。尼娜·克理姬·何夫曼，迪恩·斯密斯及玛莉安·尼尔森都属于这个写作俱乐部。该像乐部有一个周密的写作培训方案，一旦一名成员达到标准，就为他筹集学费，进行正规培训。在我们看来，这是培养作家的一个典范。
译者：杨江柱
１９８４年，著名科幻小说编辑家泰利·卡尔，着手恢复他著名的《一流科幻特别连载》，刊出的作品有六十年代就首次出版的获奖小说，如阿历克赛·帕森的《通行仪式》和尤苏拉·Ｋ·金的《黑暗的左手》。作为对金·斯坦利·罗宾逊的一种赞美，他的第一篇小说《野岸》，先于卢修斯·夏普的《绿色的眼睛》和威廉·杰勃逊的《原子人》，被选入新《连载》里，作为它的首期。
一、到神秘王国去
下午过了一大半了，沼泽里芦影幢幢，黑沉沉的，仿佛沉浸在浓重的暮色里，他们那只不灵活的小船在红红的火把照耀下向前行驶。小船刚刚驶过，后面的绿色芦苇马上又从带咸味的水面冒出来，盖住了小船留下的波痕。弗朗西斯科手下的士兵，跟往常不一样，都沉默不语。在一片寂静中，小船激起的水声听得清清楚楚。一个古铜色皮肤的土人撑着小船前进，每当他提起撑船的长竿，就发出唧瓜唧瓜的水响，简直像鞭子的呼啸声一样响亮。弗朗西斯科对士兵们的沉默并不感到奇怪，他自己同样怀着保持沉默的强烈愿望。四周的景象中有一股力量，使得每个人的舌头都不想活动——哪怕是为了进行呼吸，好像无形中有一道看不见的禁令悬挂在他们面前。
在一个晴朗的早晨，两个老人坐在汤帕市公园的一张长凳上，沐浴着佛罗里达州明媚的阳光。其中一位正津津有味地读着一本显然合其口味的书，另一位——哈瑞德·Ｋ·布拉德——正讲述着他的生平，声音如通过广播系统对公众演讲般雄浑、圆厚。在他们脚下，伏着布拉德的拉布拉多（加拿大北部一半岛）猎犬。这毛茸茸的家伙用湿漉漉的大鼻子在上了年纪的听者脚脖上嗅来嗅去，使他越来越心烦意乱。
一、仿生
天空，沙子，盐木，白色居民点，发亮的树叶，灌溉沟渠和道路的细小线条，嫩绿的田野，黄色的草地，羊群，又是天空，沙子，盐水。
小镇凶案
我是在邻居家车库后面找到它的。他们退休后要搬到佛罗里达州去住。为了不用付太多去南方的海运费，他们决定处理掉一些东西。
译者：高天羽
气象台预测今年夏天气温较低，但在梅雨季节结束前后，天气却突然酷热气来，连续数日气温超过３５摄氏度，异常闷热。
１９７６年２月的最后一个日子里，惹人注目地，克里斯汀·威塔克在这个寒冷的星期三的夜晚神智清醒地爬上了床。威塔克是个直脾气的大块头男人，他青筋暴起，有着一副酗酒者惯有的毛糙皮肤以及粗声粗气的嗓音。他胖得并不惊人，可他的脖间累积下的那一圈脂肪却着实让人称异；他的下颚和双下巴坠伏在咽喉和领口上，在他耳朵下面，脊椎骨的两侧堆着两大块肥厚的皮肉，样子就像肥猪身上的后腿肉。他戴着一枚结婚戒指，因为他的双手肿得厉害；他从没能够脱下戒指。
尤斯特说：“你怕死么，哈尔？”“死亡让我愤怒。我不怕，我有工作要做，但我再也做不成了。你干嘛要问这些？”
一、不幸的事故
在咔咔嗒嗒声中，一辆方形摩托车孤独地穿越冰冷的火星沙漠，激起一股火星灰。在火星风的伴随下，自第一缕阳光照射大地起，津田健二已经开始前进了。穿着那身满是油污、风尘仆仆的白防护服，他看起来是如此的奇怪、引人注目。透过呼吸面罩，他警惕地审视着地平线，搜寻着任何一丝麻烦，不过一无所获。打破忧郁荒芜的穹顶，是那远处寥寥几座小山以及礁石基架发出的微弱光芒。
那本不属于我的领域。不过，我倒是跟几个研究系统论的专家谈过它。正如你想跟他们谈论他们的专业问题的人一样，他们态度极不礼貌。现在且让我来解释一下。在任何一个适当规模的领域，每一个月都要举行大约二十个各类聚会、讨论会和座谈会，你无论如何起码要参加一些，否则就说不过去。这还不包括工作会和计划例会。而且，会议不一定在什么地方开。自从上个圣诞节以来，一周整整７天，我都没有在家睡过觉，尽管一直患有流行性感冒。
往者不可鉴，来者无可追，大团圆的结局总是苦乐交随。
正如你将从他的故事中所了解到的，Ｒ·Ｖ·布兰汉姆在大学里学的是辐射学，毕业后的工作也是当X射线技术员。但这并不足以描述他在以后各种各样的职业中的经历或技术。
１９７２年春，美国发射了太空飞船《先锋10号》。这艘飞船要飞出我们的银河系，用１亿年的时间在太空遨游３０００光年的距离。人们希望该船在８万年后到达一个具有生物——智力生物——生存条件的星球。
妻子将一根手指戳进脖子皮肤里，往上猛地一挑，就把脸皮撕下来，向我暴露出她的本来面目。入侵正在进行，她再也不必掩饰自己了。
起伏的地平线上残留着一抹血红，夕阳西沉，绽射出几束长长的余晖，和大地告别。
未来的世界是无法想像的
死了，又觉得没死。这真是一种奇怪的感觉，正处在死亡边缘时，就更会有这种奇怪的感觉了。
在第四十个超自然阶段的薄暮中，灰绿色的大地上，两个斗士像幽灵般移动着，手持利剑，身配坚盾，冷酷地逼进对方，直到能清楚地看清对方眼里的杀机。
怎么回事！——
“请……请开口和我说话。”
史蒂芬·Ｃ·菲舍尔是本书四名同姓作者之一。没有人知道这是怎么回事。他既是一名科幻作家同时也是费城的一名音乐学家。他与第一卷第三章的作者露西·卡罗尔关系密切，后者也是费城的一位音乐学家。作者史蒂芬·Ｃ·菲舍尔智能顾问是詹南·沃尔夫。詹南·沃尔夫与詹南·沃瓜福没有什么关系。史蒂芬·Ｃ·菲舍尔是以史蒂文·菲舍尔的名字命名的，他们之间也没有什么关系，只不过巴蒂文·菲舍尔是作者父亲喜爱的作家之一。
出现了一颗新星。它位于不太显眼的小规模散状星团的边端，闪烁着格外耀眼的光芒。这是５００年来从未有过的。
我曾经听说过，从前的人所使用的家具，时时会有暗装秘密抽屉这一类的玩意儿。是的，说尽管是有人说，真正发现秘密抽屉的人可不多。特地花时间去检查到底某种家具有没有秘密抽屉的人更是少其少。例如我最近所买的一只旧书桌，我就一点没有想到它真的会有什么秘密在边，我更没有预期到它的秘密抽屉竟然会使我遭遇到一桩神奇的灵魂学上的问题，甚至可以说是一篇相当奇异，而且无法解释的人鬼心灵交流的故事。
ＯＣＲ：ken777
就在午夜前，一台冰箱打电话过来，报告说自己的冷冻室里被人塞进了可疑的包裹。
许多年以前，我在一条相当大的轮船“共产国际”号上当大副，那是一条英国造的五千吨级的轮船。我们经常航行于海参威和堪察加之间，有时往南到上海，有时只走近一点的地方，到元山和函馆。
这篇小说以科学为基础，大胆幻想，描述制造魂灵的事。使人们心里开窍，思路开阔，丰富了人们的想象力，启发人们在科学发展的道路上大胆尝试，勇于探索。同时，小说表明，在苏联控制下的波兰社会对于科学发展有着阻碍作用。在经济上得不到政府支持和帮助，而需个人东奔西走募集资金。这也是对波兰社会的一个小小的揭露和讽刺！
爸爸一面在一堆火星石子上来回蹭脚，一面表示同意，于是大家就在一片吵嚷声中动手准备起来。不一会儿，就把所有的东西收拾好，塞进袋子和箱子里了。妈妈穿上了旅行服，外面套上一件短外套。爸爸哆哆嗦嗦地装满了烟斗，眼睛凝视着火星上的天空。３个男孩子吆吆喝喝地挤着上了汽船，除了蒂莫西以外，另外２个孩子根本没想到照顾一下妈妈和爸爸。
Ｎ先生经营着一家规模不太大的百货商店，可是情况却并不理想，仅仅能够维持住门面不致于倒闭而已。由于他性格古怪，反复无常，明明没有什么大不了的事情，却一会儿高兴得手舞足蹈，一会儿又怒气冲天，破口大骂，所以失败就像影子一样老是追随着他。
研究站设在一个小岛上，已故的埃德温·奈特博士，把它命名为海豚之路岛。如果说，来这个岛上的女人就一定不漂亮，那当然是无稽之谈，不过，迈尔却从来没有指望过这样的事情发生。
半小时之前，梅林达还在全神贯注地看连续电视剧，小哈利还在小床上尖叫。小个子要是在那个时候来打扰，她会当着他的面，砰地一声把门关上。然而，门铃响的时候，她已经穿好了那件新做的中国红的宽大便服，指甲已经涂得猩红猩红。小哈利正睡得象个小天使。
罗伯特·西尔弗伯格（RobertSilverberg）是美国当代著名科幻作家和科普作家。曾使用八个不同的笔名发表了大量作品。主要作品有《生与死的主人》、《隐蔽的行星》、《来自地球的入侵者》、《看不见的障碍》、《地球的种子》、《地球人和陌生人》等。他的科普著作《海底之宝》在西方各国广为流传。
埃莉诺·阿纳森１９７８年发表她的第一部小说《剑客史密斯》，之后便一发不可收，一系列的小说相继问世，如《熊大王的女儿》、《去复活站》等。１９９１年，她登上了艺术的高峰，发表了她最著名的小说《一个铁人妇女》。小说发表后，得到了评论界的一致好评，很快便成为９０年代最伟大的小说之一。该小说以其复杂而真实的故事情节赢得了很有声望的小詹姆斯·蒂普里纪念奖。她的科幻小说分别出现在《阿西莫夫科幻小说》、《幻想与科幻杂志》、《惊奇》、《轨道》、《华夏》等刊物上。《剑的较量》是她的近作。小说《丰收的星球》获２０００年雨果最佳作品奖。《斑点：瓦哈斯之浪漫史》被收入第十七期年度科幻小说精品集。
鲍勃·肖（１９３１～）爱尔兰作家。《昔日的光》（１９６６）被认为是他的最佳短篇小说。
一辆挡泥板上焊满鱼钩的轿车像梦魇一样从背后驶上人行道。车子正前方的姑娘一时愣住了。她面具里的脸可能也吓呆了。
第八大街海运银行门外，特种部队正在犯罪现场各就各位。一个女人，帕梅尔，正站在街边旁观着这一切。她三十岁上下，看起来忧伤而又疲惫。穆德和史卡丽的主管斯金纳奔至现场，蹲在布置好的掩体后面，亮出自己的证件：“谁是这里的负责人？”
追踪汽车杀手
月球，血溅音乐钟
斯基姆是一名个体出租车司机。可谁钻进他那辆破车，都会自认倒霉：座位上的弹簧七倒八歪，有一根索性赤裸裸地钻出来，使你坐在上面如坐针毡。一天晚上，斯基姆驾驶着他那破车，来到斯莱德街揽客。也就因为他那辆车太寒酸了，他不敢到繁华热闹的市中心商业区去兜揽生意。他也要面子呢！就算他硬着头皮不要面子，人家也不肯光顾也那辆破车的。只有斯莱德街两旁破旧的房星才与他那辆破车相配。斯莱德街一带住的都是穷人，穷人们一般是坐不起出租车的，但万不得已时，也会冲他扬起手来。
Ｌ·Ｅ·卡罗尔有音乐博士的头衔，在宾夕法尼亚作一名音乐指挥和剧团导演。她在高中、研究生学院教书，并自己办学。另外，她已出版了一部关于学术性的非小说性的散文文学专著以及多篇此类的文章。另外，她正在费城致力于一个关于音乐研究探索的项目。她和她兄弟一起写了一部科幻小说，并且如她所说，还有大量的故事正在构思中。很显然，她已找到一些非比寻常的生动语言来源。
在这个棺材似的小房间里，我住了七天，桑迪。新玫瑰旅馆。现在我好想你。有时我慢慢地回忆往事，甜美而又令人心痛。有时我从包里取出你的自动手枪，抚弄光滑的、劣质的铬合金。中国造，点二二口径，比你放大的瞳孔还要小，但我已见不到你的眼晴。
一出逃
隐形外星人
沙发床垫嘎吱吱响，雾散了，罗德尼·弗内尔睁开睡眼。隔壁浴室传来清脆利索的刮脸声，他儿子已经起床。旁边的床空了，他的第二个妻子瓦莱里艾也已起床。罗德尼感到内疚，坐起来，羞怯地运动着身体，松松脊背。青春啊！当你正在消失时，还要作丈夫。他轻轻按着脚趾。
汽车旅馆里每个房间除了正常数目的床以外，又添了两张吊床。经理曼达拉先生，还把走廊的后半部分改造为男客宿舍。即使这样，还不能满足需要，所以他正极力劝说忙得满脸通红的侍者把厕所也打扫干净，以便把吊床也放进去。
一个周日，一艘满是尘土的灰色汽垫船在我的店铺前停下来。船门突然打开，一个憔悴的女人挣扎着从黑洞洞的船里钻出来，来到刺眼的阳光下。她的头无力地耷拉在胸前，东摇西晃地往前走。她的黑衣服被汗水浸透了，右胳膊包扎着绷带，血从绷带里一滴一滴地滴下来。
（一）火球坠海
查理笑了笑——慢慢地把嘴张得很大，露出前面一颗镶着Ｚ字形的金牙和后面镶着９字形的金牙。“一次性定时器”，她说：“我不研究起死回生的魔力，我是一具回魂尸。”
数十年以来，这颗人工卫星乘载着数十位优秀成员，一直围绕着地球旋转。卫星体积极大，在黑暗的宇宙中，发出耀眼的银色光芒，渗透着一股森严的气氛。内部设备应有尽有，几乎没有实现不了的事。这就是宇宙哨卡，相当于地球上管理出入境的海关基地。
从我的窗口外望，我看见奇塔猫在街上收赌金。这些瘦长的猫是新比科或称“新动物”中间的赌徒，它们赌两百公尺赛跑，看准了人类好赌之心，不择手段地大赚其钱。
这是阿列克最惬意的时刻。六小时紧张的工作日过去了，他坐在款式过时但很舒适的扶手椅上，欣赏着立体电视机播送的节目，电视机里的气味发生器散发出各种香味，洒遍了他的全身。节目无聊得使人昏昏欲睡，然而，说老实话，这正是他今晚所希望的。
别看我是个推销员，生活却过得异常优裕。这当然应该归功于我的推销本领高强。而另一方面，也在于我所经营的物品，是一种顺应时代要求的特殊产品。
近来澳大利亚涌现出一批优秀作家。格莱哥·埃根和希恩·迈克莫兰是目前两位较有影响的作家，但是我要告诉大家的是，种种迹象表明，希恩·威廉姆斯即将后来居上。
露茜怀孕了。事实上，她随时都可能分娩。世界新闻网也已经确定这次事件将会刮起媒体的一阵旋风。同时有超过50亿的人可以通过英特网观看到这次事件的直播节目。今天，露茜是世界上仅存的一只海豚。明天，如果不出意外的话，也许将会有另外一只。
但人们围过来只为看热闹，而不是为了听音乐。所以演奏前，我先让头前倾，我那夹着几缕棕发的一头银丝披散下来，恰好遮住我偷偷闭上的眼睛。我过去常以为音乐爱我胜于爱其他人，直到那一天我去本丁福演出……
加利·Ｗ·肖克雷，３８岁。他的名字已出现于１９８５年《本年度世界最佳科幻小说选集》中。他不常写科幻，然而不写则已，一写惊人。
美国著名电影导演史堡继《Ｅ·Ｔ外星人》之后，又推出一部科幻巨片《侏罗纪公园》，这将是有史以来最卖座的电影，票房收入超过６亿５千万美元。本期特刊登出该片故事，以飨读者。
克里斯蒂安·哈罗德森六个月大时，初步测试显示他禀赋韵律之质，生来乐感敏锐。当然。他们还给他做过其他测试，他面前仍然敞开着条条可能的道路。但是韵律和音调在他身上显示出统治的迹象，取得节节胜利，而且，援军已经启程。他们把各种各样声音的磁带交给了哈罗德森夫妇，叫夫妇俩别管克里斯蒂安是醒是睡，要不断地播放这些磁带给他听。
西蒙·科瑞斯一个人居住在一座庞大的庄园里。庄园四周环绕着贫瘠的岩石山脉，离市区足有五十公里远，所以，有时候他意外地接到出差的任务，也找不到一个邻居可以帮忙照看一下他饲养的各种宠物。食腐肉的鹰把巢筑在一座废弃的钟塔上，已经习惯了自己觅食，问题倒不大。至于蹒跚怪，科瑞斯则把它赶到屋外，让它自谋生路，这只小魔兽会捕食鼻涕虫、鸟类和岩石甲壳虫。不过，鱼缸里养的那群食人鱼倒是个大难题。最后，科瑞斯决定往大鱼缸里扔一块大牛肉。如果他出差的时间比预计的长，这群食人鱼得不到食物，就会吃掉自己的同伴。这种情况以前发生过，科瑞斯觉得很好玩。
在大卡车敞开的窗户外边，密西西比河平原在黑暗中滚滚而过。沼泽地把月亮挂在低矮的地平线上，它就像是一只银色的硬币，在绵延数英里的路程中，它的光线要么在高地的黑森林中闪烁，要么从围栏开裂的篱笆间渗透过来。空气闻起来既潮湿，又有一股陈腐的死鱼味，沉重得如同一条湿漉漉的手巾。然而这比炎热午后的动物圈里要强得多，在那个时候，太阳炙烤着遮篷，展出的动物们都缩在微弱的阴影里。在夜间上路才是走下去的办法。每隔几分钟特莱文就计算一下距离。他们很快就会离开罗克西，随后到达汉堡、麦克奈尔和哈里斯顿，并很快离开。在费特，有一个不错的餐车饭店，他们可以在那儿吃早餐，可是那意味着要驶下高速公路，而且，如果他们停下来就会碰上维克斯堡（1）早上最差的交通。不，应该一直行驶下去，驶向下一座城镇，在那里他们可以赶上时间进行一次展出。
里昂·哈博德（１９１１－１９８６）经常被描述为有史以来最受欢迎的科幻作家。这一点是不容置疑的。而对于其他作家可以借鉴之处都是在于里昂在他的两部作品《地球战场》和《地球救济所》当中表现出来的超凡的购书者的导向和吸引能力。然而另一方面，在２０世纪三四十年代，他的作品则成为颇受欢迎的大众读切。
２１５５年５月１７日晚上，麦琪记下了自己的日记：“今天，托米发现一本真正的书。”
“这就是我所发明的具有划时代意义的最新式电视机。跟这个比起来，以往的那些电视机全都成了过时的破烂货了。”Ｆ先生得意洋洋地向大家介绍着。
“波士顿，”查理提醒他说，“１９１０年。”
飞船在太空划了一个优美的弧线，斋星球表面只剩１５００公里了，沃洛霍夫准备迫降。飞船的陨星定位器失灵，通信联系也失去了，现在他正处在第七级远区，而以往人类到达的最远处是第六级远区。
制动火箭运行得非常好。真理想。小飞船轻巧地降落在一个碧绿的狭长山谷深处。几分钟之后，一个地球人——他从未踏上过金星的地面——生气勃勃地走出雪茄形的飞船，站在一旁。他的两脚被茂盛的野草埋没。
刺耳的笑声划破了那位身穿斗篷的斗士周围的黑暗，使他感到身上收缩般的疼痛渐渐隐去。
食肉动物的道德标准是什么？那些人道主义者、反对解剖活动物协会的会员、慈善家以及和平主义者之流，他们的功劳在哪里？仅仅为了生存下去，为了获得衣食，这些人——以及其他所有的人们——每天都要屠杀植物和动物——不是几十、几十地杀，简直是成千成万地杀。每个学习生物的学生多少都会对这一事实留下深刻的印象：所有的生物，从最微小的生物到最复杂的动物，都要靠不停地竞相吞食别种形式的生命来求得生存。在人类进入宇宙空间之后，这一规律也决不会改变。不能整天谈论艺术呀、美呀、学问呀，我们还得不断地吃呀，吃呀，吃。这就是被称作“生命”的这种化学－物理现象的最根本实质。哲学少谈，书归正传。
出去执行探险任务的时候有两艘飞船，可是只有一艘飞船脱险归来。听了幸存者讲述了他们惊险的经历，卡桑德拉一号飞船上的全体乘务人员和搭乘飞船的移民们都感到不寒而栗，但是也为他们能幸免于难而感到万分欣慰。要不是及时采用果断的办法平安脱身，那么他们就有可能堕入另一个黑暗的世界里去了。
为了向一位公主求婚，他们曾在火星赤褐色的天空下决斗——以剑决斗。不久以前，他们使用的剑不过是一副靶子和一柄铁锹的把手。
“瞧！”大声惊叫的伯纳德·柯利正和他的女儿戴纳·柯利在海边的沙滩上散步。他们看见一个男人在崖岸上行走。
“上帝啊！”帕克斯气喘吁吁地说，兴奋使他红色的脸庞感到阵阵发麻，“快到这来，伙计们，快看。”
斯旺森走进董事会会议室，脸上保持着一副冷漠的表情，令他的对手都感到敬畏。但大家都知道，今天，身为联合男子服饰用品公司董事会的董事长，他得对公司经营的失败作出回答。然而，斯旺森却是一副满不在乎的样子。当然，他的对手也知道，这仅仅是一种姿态而已。见他冷漠坦然的表情，他们在座位上不安地挪动着身子。
“从前，”老人说，“世界上有关国和俄国和英国和西班牙和英国和美国，许多国家，主权国家。世界上还有许多民族。”
艾伯特大概是最后的一个了。
从前，有两个外星人。他们来到了一个美丽的行星上，在一个当地人面前现了形。
他躺在舱顶上晒太阳，突然发现了一种怪现象。他以为是潮水涌来，结果是一股翻滚不已的泡沫状气流，透过它能看见天空和海洋。
那纸包就放在门边——是个硬纸匣，上面有他们的姓名和地址：“刘易斯夫妇１００１６，纽约州纽约市第三十七大街２１７Ｅ号”，里面仅有个带一粒按钮的小木盒，按钮被玻璃罩严丝密缝地封着。瑙玛企图打开，但无能为力。木盒底面贴了张折好的纸片说：斯图尔特先生将于２０：００前来拜访。
左手因事故被截肢了。尽管不甘心就这样过一辈子，但只好死心了。这时，听到一则令人高兴的信息。
她相貌美丽迷人，举止优雅高贵，仪态娴静安详。不过，即使她不具备这些良好的素质，也没有什么关系。重要的是，她是一个女人；更重要的是，据说她是现在地球上唯一的女人。
哈罗德·菲茨帕特里克第一次出现时间重视的怪事是在１９２８年１１月１８日，那是一个星期四。
衬衣下热乎乎毛茸茸的东西抓挠着凯文的胸膛。干得好，他心里嘀咕着。第一次是为个衰人受到不公正的惩罚，这次如果没因偷实验室动物被抓，也会因为这个畸形染上狂犬病。
有一天，Ｌ先生上门拜访一位朋友Ｆ博士的研究室，那儿到处都放满了各种各样的器具，浓浓地散发着一种药品特有的气味。
“现在，太空旅行早就司空见惯，”道林有板有眼地说，“可在此之前，俄国人通常把罪犯流放到西伯利亚，法国人把罪犯流放到魔岛①，英国人则把他们流放到澳大利亚。”
我正在擦净一只喝白兰地酒用的矮脚杯时，“未婚妈妈”进来了。我注意了一下时间：１９７０年１１月７日，第５时区或东部时区下午１０点１７分。干时空这一行的人总是注意时间和日期：我们必须如此。
他们把我作为死人从“太平间”买去运到乌特罗普那里。这并没有什么可惊讶的，就和我进了“太平间”也没有什么可奇怪的一样。我在“新世界”旅馆的一个洗澡间里很容易地割断了自己的静脉血管。假若不是因为欠着房费，他们不会这么快就找到我，很可能找到我的时候已经太晚了。但也正是因为我欠着债，我才决定做一次到“阴间”去的不成功的尝试。我很想在那里碰见我的没有远见的父母，我想告诉他们和那些所有为我们文明国度生儿育女的人们，我对于他们有什么样的看法。
雨水片片落入院中，在我窗户上幻成另一层玻璃。
我推门进去，阳光反射过来，别我的眼睛。到处都是混凝土，但在夹缝中仍有小草顽强地生长着。我跟着路上的碎石和玻璃，这儿，只有我一个人。
这是２０９５年，一架巨大的宇宙飞船在阳光照耀下闪闪发光。一切准备就绪，宇航员已经登上飞船，各种仪器设备早已安装到位，只等一声令下，飞船就要升入天际了。萨娜正在做出发前的最后一次检查，再过一会儿，这艘巨大的筒形飞船就要飞离地球，奔向一颗对地球上的人们来说还是一无所知的、十分遥远的星球。
２５３１年５月２３日１０点
她起床后做的第一件事便是数她的钱。太阳还没有升起，空气中透着一股清冽和热带地区特有的清新。她感觉这股清新的空气也许正在对她说：“尽力深呼吸一口我吧。”
晚上十一点半，费盖泰国营农场的饲养员盖莱盖什喂完最后一次猪食，在宽敞的九号猪圈里又来回走了一遍，看看气温表，查查自动饮水槽。他觉得一切都已经各就各位，井井有条，然后关上电灯，自己准备痛痛快快地、让小猪们则是安安静静地睡一觉。当他走到猪圈门口，正打算离开时，突然背后有人大喝一声：“尤日，你这个婊子养的！”
一艘小型侦察飞船Ｘ－２在太空中摇晃，它忽儿像一个醉汉似地蹒跚着，忽而又像一匹暴怒的野马蹦跳着……
水是温的，沙子是热的，而空气则几乎烫得炙人。在露天浴场，一群皮肤晒成褐色的姑娘正在抛球玩。我好不容易从她们当中挤过去，往自己搁衣物的地方走去。这时，身上的皮肤已经几乎完全晒干。我的衣服还是原样不动地在那儿放着，可是公事包——那是一个很讲究的式样华贵的“外交家”黑皮包——却不翼而飞了。
我要说的那个人，我只见过一面。他看起来使人感到害怕。他是个侏儒，驼背，年龄不祥，脸上皮肤松弛，上面布满了皱纹。脖子很短，头总是歪向一边，好像他要看看自己的驼背，仿佛在运动中会想出更好的点子。我认为，理智与美结合在一起是罕见的。他是一位天才，但却是一个有严重生理缺陷的人，使人感到厌恶而不令人同情。只要他在人群中一出现，恐怖马上就蔓延开了——啊，沙苏尔……他叫沙苏尔。很久以前，我就听说过他的可恶的实验。新闻界公布过他的消息，当时曾经引起了很大的轰动。一个反对活体解剖的协会对他提起过诉讼，但毫无结果。他用种种方法摆脱了这个不愉快的事件。他是个有名无实的教授，因为口吃，不能讲课。如果有什么事使他激动，他就口吃得更加厉害。他为人孤僻，宁愿死去也不愿求助于人。我是因偶然的机遇才认识他的。
希娜没有想到这件事会发生。
“龙博士吗？”
我木然地盯着屏幕。
那短促而微弱的声音一次又一次地喊着“救命啊！”“救命啊！”亨利听了，大吃一惊。他刚刚在附近一家戏院里看了重新放映的旧影片《绳b，才回到自己住的房间里，首先想到的就是银幕上的蜘蛛网那幅可怕极了的景象。“不可能！”他自言自语。但是，不知道为什么，他还是到处张望，并且问道：“你在哪儿呢？”
他们将他从家中带走，因为他在幼儿园闯了大祸。
当克里斯多夫参观完地球展览馆时，他请的博物馆导游到了。他望着莫奈（睡莲）这幅画，觉得这次他所投入的感情比以往两次短暂的婚姻还要多。
二十世纪的某一时期，从外太空来的ＵＦＯ接近地球的次数增加，因而在地球上又出现了一个新的问题。
一、神秘的箱子
这个老人正在趟水，手里拿着网，看护他的鱼塘，这时这个来访者到达了。在这之前他没有听见气垫车靠近的声音。缕缕被扯掉的秋天的薄雾降落在低矮的橡树和梢木树枝上；斑驳的夜色仍然在鱼塘远处的河湾徘徊；河泥肥沃，模糊的味道象最喜欢的香料一样飘进他的鼻子。他把网转到左手拿着，用右手遮住眼睛，往前弯下腰。“苍鹭，”他的学生曾经这样叫他，充满深情地嘲笑他令人尴尬的身高。这个叫法后来就一直固定下来了。
“你看！好歹完成了！我的理论当然是正确的，制作工序自然也没有错误。因此，它一定能按预想的那样运转。”
龙居高临下地看着奇尼提纽斯，眼神慵懒而高贵。骑士奇尼提纽斯慌乱地眨眨眼睛，真不知道下一步干什么好。一般情况下，他的挑衅行为应该受到更热烈的问候——或者准确一点说，更不友好的问候。可这条龙好像马上要沉入鼾声不断的睡眠，而不是投入一场生死之战。奇尼提纽斯向后瞟了一眼来时的路，确定没人见证这丢人的遭遇，然后他滚下马来，小心翼翼地靠近龙。
周围有灯光、声音和温柔的双手。
足球迷奇遇
大海，波涛翻滚，陡峭的悬崖拔地而起，仿佛是猛地从大地深处钻出来似的。海水以摧枯拉朽之势扑向岸边，每一年都要将海岸边的一截岩石夺走。
昭和二十二年，我出生了。当然，我并不记得那个时候的事。那是１９４７年。
阴差阳错
伊瓦尔和督察在山岗上降落，草丛间可以看到黄色的沙土。伊瓦尔很奇怪，它们往常都到这里来晒太阳，今天却杳无踪影。它们似乎是一种智能动物，能懂得人的意思，而且很愿意跟人交往。督察认为可能是螺旋桨的声音把它们吓跑了。
清晨，躺在床上的Ｎ先生醒了过来。他的头刚一离开枕头，装在耳朵上的那个耳环状的微型扩音器就轻轻地响了起来。
亚历克斯猛地刹住车，在这条路上开车真令人头痛，这是他所知道的世界上最糟糕的路了，这里经常交通堵塞，在这条路上行驶就像蜗牛爬一样。但是今天不同，风狂雨暴，多数车辆都不敢上路，车辆少了，不再像往常一样爬行蠕动，所有的车辆都像发了疯一样，拼命向前赶。装满货的大卡车在他旁边呼啸而过，大雨在他的挡风玻璃上激起小瀑布一样的水流，使得他无法看清前面的路。亚历克斯努力保持着行驶的路线，但愿前面的车不要突然停下来或者发生什么故障。
追踪人狼
……是的，仅仅是一只鹅，却给麦克格里高农场引来了大批科学家和士兵。
我在夜间被惨叫声惊醒，当我跳起来时，什么也没能发现，只有灰蒙蒙的沙滩，以及在黑暗中和群星闪烁的天空溶为一体的大海。
威尔森·塔克（１９１４～），美国科幻作家。自１９４１年发表处女作至今，已出版了十余部著作，题材以科幻侦探为主。其著名小说有《漫长而喧哗的寂静》（１９５２），《太阳暗淡的一年》（１９７０）等。塔克善于把侦探小说的创作手法融汇到科幻创作中去，展望未来科学技术在人们日常生活中所起的作用。
语言学家哈斯克尔第一个出席这次聚会，他专攻伊丽莎白时期的英国文学。说来他获得教授头衔也不过就是上个月的事，现今却已蓄起长发，口叼烟斗，一身笔挺的西服，一副傲视古今的气派，以试图和他的身份相称。他忙着吧哒吧哒地吞云吐雾，并问道：“哈罗，费尔伯格，我来得不嫌太早一点吗？”
一、未知病毒
华盛顿北部奥林匹克国家森林
安东在森林里走着。虽然没有同伴。但他一点也不害怕。这是一片真正的大森林，同他不久前跟同学一起在化工总厂俱乐部的电影里看到的那片森林一样，他的双脚踏在一层厚厚的绿色苔藓上，软绵绵的。圆圆的塔头上结着鲜红的野果，惹人喜爱。真好看，能不能尝尝呢？这要问外祖父，他懂得什么东西能吃。但是他不在这儿。现在安东就是一个人。大概，这里还有蘑菇，果然，地上闪出一个淡紫色的蘑菇头儿来。蘑菇，安东还是在大百科全书的插图上看见的呢，但这一个跟画上的不一样。可能有毒吧？周围的小鸟在歌唱，在啼叫。头顶上空的树枝簌簌作响，吓了安东一跳，抬头一看，一只红褐色的松鼠，拖着大尾巴，正望着他。忽然安东觉得背后沉甸甸的。他赶快回手一摸，原来是一支猎枪！好象刚才还没有呢。看起来，一切都不是真的。真正的森林是外祖父对安东讲的。这个森林不过是他梦见的。作梦时想要什么就有什么，连枪都能变出来。放枪他大概也不害怕，如果是在梦中的话。把松鼠从树上打下来吧。干么要打下来呢？让他活着吧。于是安东的手离开猎枪，朝松鼠有礼貌地招招手。使他惊奇的是，松鼠竟然高高兴兴地冲他摇了摇篷松的大尾巴，友好地眨了眨褐色的圆眼睛。其实何必大惊小怪呢？不是做梦吗？
每当我要离开的时候，城市里莫不阴雨连绵，我二十八岁生日那晚也不例外。然而就在刚才傍晚的时候，天空还晴朗无云呢。我沿着泰晤士河漫步。在这个伦敦城里，人们还乘坐名叫汽车的金属盒子走来走去。
“柯尔涅尼，瞧窗外！”克谢妮娅喊叫着，“那东西昨天还没有呢。”
史蒂芬·尤特利的小说已经刊登在《幻想与科幻杂志》、《宇宙》、《银河》、《惊奇》、《恒星》、《天顶》等杂志上。他凭借单独创作的作品，以及与搭档德克斯·霍华德·沃德罗普合作的一些颇具实力的作品成为二十世纪七十年代有名的新星作家之一，可是七十年代的末期，他却沉寂了下来，此后十多年都没有再发表过作品。然而在二十世纪的最后十年中，他杀出力道强劲的回马枪，成为《阿西莫夫科幻小说》上的一张熟面孔，同时他也将作品卖给《幻想与科幻杂志》、《科幻小说》等其他杂志。尤特利和乔治·Ｗ·普克特共同编辑了小说选集《孤独的恒星世界》，这是第一本也可能是惟一一本全部由德克萨斯人创作的科幻小说选集。他的第一部小说集——《鬼魂之海》出版于１９９７年，如今他正努力将他那些以志留纪时代①为主题的小说扩展成一部长篇，或者说编成一本小说集子，下面的故事正是这些小说中的一个。史蒂芬最新出版的书是诗集《这只不耐烦的猿猴》和《神职变动》。他现居美国田纳西州的士麦那市。
火箭载着一支探险队，闪射着银色的光芒，平静地飞翔在宇宙太空。
阅读提示：这是一篇以机器人口吻撰写的书评。由于“评论家”是机器人，所点评的作品又出自机器人之手，在表述和视角上自然会与人类有不少区别，于是“他杀”变成了“外部干扰”；“心潮澎湃”表现为“二极管放电”；“情节”和“无法释卷”则分别等于“决策树”和“无法开启临时关闭模式”，用词别具匠心。不足是文中的笑料比较“硬”，熟悉计算机硬件的读者也许能更好地体会其幽默之处。
３万年前
杰森·山科尔年仅２０岁，是美国洛杉矶加州大学计算机专业的学生。过去四年来，他断断续续地一直在写科幻小说，创作了两部长篇和若干短篇，遗憾的是除了本篇《丽莎的挽歌》，都未能发表。然而我们确信，他会做得越来越好，发表更多的作品。
啊，我亲爱的、可怜的猫！现在，当你没和我在一起的时候，我才禁不住感到十分惊讶：当你跟我在一起的时候，我怎么会对你表现得那么铁石心肠、无动于衷！难道我不知道你爱吃的就是“基提·凯特”牌家免罐头吗？难道说，经常给你买这样的食品就会使我的经济开支出现严重的赤字吗？这是什么问题？是自私自利吗？如果稍微影响我自己的舒适，我就不愿，或者说不能够理解别人，是这样吗？真的。买点“基提·凯特”算不了什么……
电击杀人
我家隔壁搬来了一对奇怪的夫妇。
世界上千奇百怪的事情很多，隐身人便是其中的一例。根据物理学光学原理，可以把人的身体全部隐藏掉，让旁人看不见，于是你便可以为所欲为地干你想干的事，可以作弄人、吓唬人，觉得自己比别人特别优越。这似乎是不可想象的事，可在英格兰南部的避暑胜地叶宾村确实发生了这样的事。
“你可以根据一个人的书架来充分地了解他。”丽塔说。
华达士比别的人接受这自然现象的现实稍为慢点，只有到了第二天，当每个人都在对天色越来越黑、光线越来越暗议论纷纷时，他才承认这是真的。有个老太婆在大声喊叫，说世界要到末日啦。人们三五成群聚在一起，他们大多提出抽象的解释，混杂着从报纸看来的科学评述。他仍照常上班。往日高高在上的上司，现在也站在窗前，跟人侃侃而谈了。大多数雇员都没有来上班。巨大的办公室里摆满了桌子，大部分都是没有人坐的，这就说明了事态严重的程度了。
柳屋前门的古董弹簧门铃响了。将正对着《亚特兰大宪法报》体育版胡思乱想的大个子比尔·奈兰从幻想中彻底拉了出来。现在仍早得很，另一个已起床的住户就是假扮他们女佣兼厨师的埃玛·彼查姆珀。这时候她正在为柳屋其余的房客做早饭。
毫不夸张地说，威廉·吉布森是描写未来电脑空间的最有名的科幻作家。说到赛伯朋克小说，吉布森是绕不过去的。他几乎是这一类小说的化身。
深夜，停留在空间轨道上的宇宙飞船“石榴”号，发现下面的行星上有火光。那儿正是科学考察站的所在地。考察站上此刻有６个工作人员和１个客人——安德烈·布鲁斯。
检测室里没有一扇窗户，只有几个计算机屏幕和一台扫描仪发出一些光亮。
韦恩先生走过一长列堆得齐肩膀高的灰色碎砖破瓦，来到了“世界商店”。正像他的朋友们跟他说的那样，这家商店只是一个小棚子，由一些七零八碎的木材、卡车上拆下来的乱七八糟的东西、一块白铁皮和几排碎砖拼凑而成，全部涂了一层天蓝色油漆。
在以前，也曾有过相互合作的伙伴获得了成功。但实际上，通过现代化的科学技术，在加利福尼亚和德克萨斯两大州之间完成了一个故事，可谓获得成功的首次尝试。这两位作者是通过计算机网来合作的，直到故事接近尾声之际才彼此见了面。这真是罕见的事情，如会人们真是生活在先进的世界之中。
那天下午一进屋，鲁思就说道：“这幢大楼的看守人神情迥异，非同一般。”
他打算一直坐下去，直到佛罗里达。他可以从一个走私军火的家伙那里买路：或者投靠战区内不成气候的叛军；或者，如果他手里的那张票可以保证他决不会被赶下来的话，他也许也会选择永远不下灰狗公司①的“飞翔荷兰人②”。诺福克③闹市的灯光从身边滑过，他对着自己在冰冷光滑的玻璃里淡淡的影子笑了笑。驾驶员在最后一个街角猛打方向盘，公共汽车便在劳累中摇晃了一下。在进入终点站时，驾驶员猛地一个刹车，乘客不禁又一阵战栗。终点站地面上的混凝土被灯光照得灰亮刺眼，就像监狱的放风场一样。但迪克此时似乎看到了自己被饿死时的情景，也许在奥斯威戈④的暴风雪中吧。他的脸颊贴在车窗上，看见在下一站，自己的遗体被一个穿着褪色工作服的咕哝着的老头扫了出去。无论如何，他告诉自己，这样的幻觉对他来说他妈的什么都不是：不过他的腿大概已经冻僵了。驾驶员在弗吉尼亚的泰德沃特⑤站停了二十分钟。那是栋煤渣砖砌成的房子，一个厕所有两个入口，上世纪的残留物。
敲门声将我从梦中惊起，我揉揉眼睛，四下里张望了一下，天还黑着呢，真有人在敲门吗？
三月的一个早晨，警察厅厅长的女秘书史密斯小姐刚到办公室，正准备从保险柜中取文件时，突然收到一份来自卫生部的紧急报告。史密斯小姐拆开一看，吓得“哇”地一声昏厥在地上……
自一九二五年以来。Ｇ·Ｋ·切斯特顿的《科幻小说选刊》中最著名的系列故事当属这位广受爱戴的星际间侦探布朗神父（在后来的年表中被称作阁下）之冒险的经历了。之后，以布朗神父为素材的小说也大量出现，下面仅罗列其中几位作家：希拉里·贝洛克、格拉海姆·格雷、乔治·路易斯·博吉斯、科特·斯奇尔、克拉克·来昂里尔·范索普，此外还包括《未来》选集中《当代天主教作家》一栏中的许多名家。正如我们一向欢迎更多的人加入此题材的创作，下面这篇便是Ｇ·Ｋ《科幻小说选刊》所翘首以待的、科幻小说成就奖（“吉尔伯特”）获得者大卫·朗福特的新作……
很久以前，美国一个阴冷多雨的城市里，有一个巨大而阴暗的仓库，在这幢阴森森的建筑里，有一间与周围环境丝毫不相称的房间。
银河联邦初级训练学校是为弗摩浩特三号上非公民的地球人开设的。这是第三年。同学们两个一组按照他们自己所选定的专业方向，消失在宇宙中。
[作品介绍]《沈家之女》发表于《剑和女巫２０辑》——这是一本原创幻想小说选集。在小说的东方背景设定下，一位普通的年轻女孩为了她母亲能安享晚年、以及帮助战乱纷争的王国获得和平，牺牲了她的未来。她与一位公主互换躯体，嫁给了一个妖怪。他是一头真正的妖怪，而不是什么变换了身躯的人类，那么此后她怎么可能快乐地生活呢？
偷窃太阳那天，马丁·汉普顿简直变了个样，一刻不停地在花园尽头那间工棚里转悠。他是位讨人喜欢的邻居，和他谈话哪怕话题与科学无关也很有趣。
航天日志第３１３８号日期：２１９９年１１月４日时间：１０：４６
本文作者西里尔·Ｍ·科恩布路思（１９２３～１９５８），原在一家新闻社工作，１９４０年发表第一篇短篇小说，开始了科学幻想作品的创作。他才华出众，用各种笔名发表了大量的作品。
亚伦·Ｈ·斯蒂尔１９８８年起开始向《阿西莫夫科幻小说》杂志投稿，赚到第一笔稿费。其后不久便势不可挡，大作连篇，屡屡投稿，作品先后在《阿西莫夫科幻小说》、《幻想与科幻小说杂志》、《模拟》、《事实与科幻年代》等杂志发表。１９９０年，他出版了首部长篇小说《轨道危情》，得到评论界一致好评，不久就有人将斯蒂尔与“黄金年代”的海因莱因相提并论，如格利高里·班福德这样的权威人士。斯蒂尔还相继撰写并出版了《克拉克郡》、《太空》、《月之沉》、《夜幕下的迷宫》、《沉重》、《宁静抉择》、《无限太空的王者》等作品。另有两本小说集，分别是《粗暴的宇航员》以及《失重状态下的暴力与性》。他新近出版的长篇小说有《海际》和《空间》，还有最新力作《土狼》。１９９６年，他的中篇小说《未来上尉之死》获得雨果奖。该小说被选入我们的第十四期年度精品集。亚伦·Ｈ·斯蒂尔出生于田纳西州的纳什威尔，曾为多家报刊杂志撰稿，题材内容涉及科学、商务等，现为专职作家，与妻子琳达居住在马塞诸塞州的霍特利。
首先要声明，我在这里所做的自我介绍无非是想给人一种真实感，与我要讲的故事却没有多大关系。
“不止是没关系。”杰弗里·阿瓦隆转过身来冲着他们说。他身高６英尺２英寸，浓密发灰的眉毛在眼睛上方隆起。他站得笔直，俯视着他们：“至少这可以保证我们开会时随心所欲，轻松自如。”
一个中年男子在莫斯科市中心的地铁入口处大声兜售一本绿色封皮的书：“这本《生活之书》是家庭生活的良友。它写得非常有趣、非常大胆，涉及到生活中的一些迫切问题，涉及到爱情、家庭和工作。”
我想抄一条近路。
西斯尔不知道自己接手塞利斯代理领事是不是一个错误。
在熊市城西四英里的地方，有一条布朗里小河。小河两岸长满了茂密的树林，它象一条绿色带子一直飘到布朗里农场的边缘。在干旱的夏季，布朗里小河的水很浅，闪亮的卵石遍布河底，水流激起朵朵浪花欢乐地向前。
他一觉醒来——就在想火星。他想，如果能跋涉在火星的山谷中，不知感觉会如何？当他变得越来越清醒的时候，这种梦想也随着变得越来越强烈，甚至成了一种渴求。他几乎能感觉到那个星球表层的氛围，而这种氛围是只有那些达官贵人才能亲身体验到的。像他这样一个小职员？绝对不可能。
夜里，一种柔和而又深沉的嗡嗡声把格雷戈和史蒂夫吵醒了。兄弟俩走到窗户前，偷偷向后院望去。
“呀！那道光是什么？”
一位母亲正在给她的女儿打电话。这个电话将会花去她近１．８万欧元。号码是由几百个字符组成的，但是由于经过精密的计算，而且是以一段音符的形式存储起来，所以整个拨号过程也只用了几秒钟。遥远彼端的间隔铃音就像鼓声，一次，二次，三次……接着是对方拿起电话的咯咯声。
那是２０８１年，终于人人平等。人们不仅在上帝和法律面前平等，而且在方方面面都一律平等。没有哪个人比别人聪明些，没有哪个人比别人漂亮些，也没有哪个人比别人强壮些或者灵巧些。所以这些平等都是因为有了宪法修正案第２１１、第２１２和第２１３条，并且有了美国设障上将手下人员日夜不停的警戒。
——对于养鱼池，你熟悉吗？孵化出的鱼苗先放入幼鱼池中，待他们长到一定的时候，就把它们移到其它池子里。这就是养鱼池。——究竟为什么要受这样的待遇，鱼儿们是无法知道的。
她看上去不像是个机控人，这才让事情变得这么困难。
因祸得福——电脑病毒案
自控侦探
“喂，杰克谢·比耶尔，怎么，睡熟啦！”电话是检查员比耶尔的老相识和画友查克鲁德打来的。
笑气
万无一失的“系统”
一、郊外命案
房地产公司大吹大擂宣传说，这批住宅是“未来的建筑”，其实这二十幢房子外观平庸无奇，奥妙在内部：一切都由电脑管理——控制温湿度、开关窗户等等。电脑还指挥机器人打扫房间，浇灌草坪，修剪绿篱，清除落叶和积雪……电脑还能向附近商店订购食品，并根据主人的指令安排好一日三餐，到时候自动为主人打印好给亲朋好友的生日祝贺卡，它的储存大过世上任何一部百科全书。
历史并不一定是我们所希望的那样……
过去几年里以写恐怖小说崭露头角的塔娜那利弗·杜，今年却给《幻想与科幻杂志》和《黑物质》投稿，开始向科幻小说发起挑战。在这个弥漫着冰冷、困惑气氛的静谧故事里，她描绘了一个生存在黑暗中，孤独与日俱增的悲凉形象……
警长曼克维支在打电话。然而，显然他并不乐意打这个电话，因为，听上去就好象是在跟人吵架。
巴蒂芬·马丁迪尔，４３岁，生长于德克森。他的写作生涯已持续了二十三年。他的志向是成为一名专职作家。在完成此篇文章之后，他继续他的学业。在此之前，他在亚利桑那州立大学攻读了人类学和语言学。他与妻子--卡伦居往于凤凰城。
想不到他们会这么笨。这里是国内最大的太空港，几百架全息摄像机监视着每一个方寸，这三个人真的以为自己能够抢劫货币兑换窗口，然后逃之夭夭。
一、交易
埃兰德太太说：“真是细心。呃，很好。”她走出门去帮忙搬运。埃兰德太太刚走开，史卡丽就挣脱
办公大楼明亮的大门在压缩空气的推动下打开了。罗比悄悄地走出来。广场上，许多人在看服装广告牌上五十英尺高的姑娘穿衣服，有的人在读有关停战的最新消息，那些字很潦草。每个字都有一码高。当罗比出现在广场上时，大家下观众的注意力。但是大家对他的注意并没有使他感到高兴。他的感情不比粉红色的塑料女巨人丰富。不管街上有没有人，塑料女巨人总是不断地穿衣脱衣，蓝色的机械眼从来眨都不眨一下。她只招揽生意，而罗比随后出去。
我躺在囚室里，孤独、颓丧、耻辱，像一堆行尸走肉，生不如死。我的雄心和抱负，使我成了世界的毁灭者和终结者。
“看那儿！你想那是什么？”标干停下来说道，与此同时，他的一只机械手还浸在盐水中。
公元２５００年。
最近，报刊上又刊登了我所米洛夫写的关于克里塔尔赫手稿的文章。我估计又会有读者往报社写抗议信，责骂我这“古稿丑闻的主角”了。我恳切地唐求诸位不要匆忙行事。
这座商队歇脚的旅馆就那么奇奇怪怪地耸立在一片广袤的平原之上。她让那匹黑色的骏马放慢了步子，黄昏的沉寂散发出一种成熟的黑色水果的味道；空气的气味异常刺鼻。远处靛蓝色的天空下是一片锯齿状的山峰，积雪在黯淡的星辉下冷冷的闪着光。她从前从未到过这里。但当她策马奔上这片高坡时，她就知道眼前的景色将会是什么样了。野营的帐篷就倚墙而立，地面因为无数次的炊火而被烤得黝黑；在篱笆围就的牲口栏里，旅行者的坐骑和店主的山羊、小鸡等混在一起；一束束杂草从歪歪斜斜的走廊的窗格子里伸了进来。总之，她所看到的每件事物都带有一种她梦境中常到的地方的发光强度。
“它们都是肉做成的。”
我朝空荡荡的室内巡视了一周，值钱的东西几乎全被逼债鬼洗劫一空。剩下的只有我现在坐着的椅子和散了架子的桌子，在桌子旁边放着高一米半左右类似坛子形状金属制的物体。这种全身锈垢、破旧不堪的东西就连逼债鬼也不用一顾的。或许他们觉得把它砸碎了当废铜烂铁去卖也换不了几个钱吧，所以没有把它搬走。
飞碟穿云破雾，急驶直下，在离地面约５０英尺的地方猛然刹住，然后是一阵剧烈的碰撞声，飞碟降落在一块杂草丛生的荒地上。
星际扩张的开始往往伴随着地球上重大政权的更迭，法国新保皇制度的短期建立就是倒退趋势最明显的例证。它赋予历史进程一种无规可循的性质，干扰了科学的分析和历史的发展。南方伽玛基地曾是外星适应中心，它的毁灭是让·鲍蒙·谢尔夫掌权的讯号。这座建在地中海的基地是专门用来训练首批副博士的，是为高引力星球移民用的。按理，它坚不可摧，是欧洲强盛的象征，但终遭厄运，总统马勒尔也同归于尽。不能不指出，摧毁基地所采用的手段比起摧毁它这一事实本身更为重要。他们首次利用生物物理学家和遗传学家积极干预政治，这类科学家在日后的星球大战中起着决定性的作用。
“嗯——”威廉斯太太说道，“再吻我一下。”
美国发射的“旅行者１号与２号”（１９７７）和“先驱者１０号”（１９７３）“先驱者１１号”（１９７９），均携带着地球人“友谊的信息”，以大约每小时４３，０００英里的速度离开太阳系。说不定什么时候有什么外星智慧生物在茫茫的宇宙中截获到这些来自地球人的信息。可是，他们将会怎样理解这些信息呢？是“战争”，还是“和平”？是“威胁”，还是“友谊”？南斯拉夫科幻小说家伏尼米尔·福亭杰对此作了饶有兴味的遐想。
罗伯特·韦德教授坐在草坪上，瞧见他的妻子经过社会科学大楼，向福特大学校园的这一边奔跑过来。
“说起搭便车的人，”吉姆·本德尔感到困惑不解地说，“前几天我搭载了一个，那人肯定是个怪物。”说着，他就笑了起来，但笑得不自然。“他给我讲了个闻所未闻的最最离奇的经历。大多数搭便车的人总对你说他们怎样失去了好工作、怎样想出去到西部的广阔天地里寻找活干。他们似乎没意识到，离开这个地方，外面还是有许多人。他们认为这整个美丽而伟大的国土荒芜人烟。”
实子、明子和景子是同一个班级的好朋友。有一天，明子悄悄告诉他的两位朋友：他看见飞碟落到校园里了。实子和景子认为明子是在故弄玄虚，一万个不信。明子说他不但见过，而且见过两次，都是在夜晚的校园里。他还说飞碟像个大铁饼，放射着绿色的光芒。真神啊！实子和景子摸不着头脑。最后，他们一起订下了一个计划……
“……自从地球上有了人类，便产生了一个课题，人类同大自然是和平共处，并明智而谨慎地参与它的发展过程呢，还是去‘征服’它……
迈克尔·布朗雷是居住在旧金山的一名开业内科医生，同时也是一名出色的作者。他写过许多风格独特，文字精美，偶尔也让人惶恐不安的故事。这些故事曾出现在８９和９０年代的《幻想与科幻杂志》、《交叉地带》、《万象》、《怪人！》、《黎明地带》和《密西西比评论》等这些畅销书刊上。他的大多数作品被收录在了《老鼠的才智》一书中。他的其他著作有小说《Ｘ，Ｙ》、《山脉的运动》等。
新西伯利亚，二○二一年，十月八日。据此间宣布，苏维埃共产主义共和国科学院委员会，对“泰梅尔号”——“埃尔马克号”宇宙飞船探测的成果所作的研究工作，业已结束。
占卜者之死
译者：周慧玲
电视人来到我房间是在周日的傍晚。
挪伦·哈斯　著
纽约州昆恩村
１９８６年，Ｍ·夏雷·贝尔赢得了该年度未来作家大赛的第一名，引起了大众的关注。自那以后，他在《阿西莫夫科幻小说》上发表了许多受读者喜爱的故事，包括一篇入围雨果奖的作品《林奎太太的中国》和一个节奏松弛的、关于在未来非洲生活的系列故事，这些作品刊登在《惊奇》、《幻想与科幻杂志》、《幻想王国》、《通俗书屋》、《星光２》、《消失的使徒行传》杂志上，另外，他还出版了一本备受读者肯定的小说——《尼可济》，并编辑了一部犹他州作家撰写的故事集：《风化：来自特殊航线的科幻故事》。贝尔从杨百翰大学获得了英语文学硕士学位，居住在犹他州的盐湖城。
阿尔伯特到达时，克林医生正等着他。白色墙面上，只有一幅日落西山的全息照片。这张照片填满了桌子后面的整幅墙面。照片中隐隐传出蟋蟀、鸟儿的鸣叫声和潺潺的溪水声。这些逼真的景象让阿尔伯特觉得他也许能摆脱克林医生，离开这个让人厌恶的地方。他渴望逃离这儿。
检察官的奇遇
驾驶员们有句老话：“着陆后还能活着就是好着陆。”
雷内垂头丧气地回到家时，已是晚上八点钟了。他的佣人赛莱斯坦出现在走廊的一头，“呵，我的先生，你可回来了……我给您做了一个很好的烤鸡……”
“宇宙云雀”号飞船穿过一个又一个星系，像一个痴心人，怀着绝望而又焦虑的心情，搜寻着失踪的恋人。
《进入盛夏之门》罗伯特·安森·海因莱因
道格拉斯·乔乐是继弗吉尼亚贝克、Ｍ·沙恩·贝尔，和代弗·沃尔夫顿之后，第四位来自犹他州的获奖作家。与前几位作家不同，道格直到最近才成了一个非常成功的作家群体生中的一员。然而过去，他曾是一个科幻小说创作组的发起人之一，这个小组已经开始在世界上造成影响了。
进退维谷间……
再来一杯，吉佑比。哇！但愿我也能像你那样有双重食管！我会用内食管喝你们的这种透明的饮料。如果你来我们地球，吉佑比，你得来找我，我给你喝真正的好酒。你一定会喜欢的！事实上……不过，到时候我会款待你的。现在，说说我的情况吧。
瓦尔格什正在太平洋的上空飞行，他的座机突然发出信号，“被迫着陆”。由于防火设备动起来，他才明白飞机的某一部位起了火。
在灿烂的星海中飘浮着一个黑色的圆形物体——一只外表粗糙、边缘模糊的碟子。星星在碟子里的一边隐退，半个小时后又从另一边出现。只有在这儿，那些熟悉的星座才显得更明亮，它们的式样也显得更复杂，更精美。在所有这些星座中，唯独飞鱼星座有一颗特别出色的星——我们自己的太阳，天上最亮、最美的星。
“请别伤害我。”
人类本性中最丑陋的东西莫过于好战、嗜杀；“尸骨如山”、“血流成河？这些人类语言中令人毛骨悚然的词语说的是千万年以来，发生在地球上人与人之间的血腥杀戮。
有这样一个青年；其貌不扬，根本不能讨女人的欢心，至今也还是个单身汉。因为没有什么特殊才干，经济情况自然也就不大宽裕。而且身体孱弱，近来总是除不掉疲倦，正在跑医院。
“我要吃了你，杰克”巨魔说。我盯着巨魔的脸：“我姐姐正沿着这条路走过来，”我骗他说，“她比我好吃多了，吃她吧。”
暮色柔和，玛蒂达躺在旧床上。凝视着窗外，心不在焉地揉着大肚子，随后，她向我转过身来，忽然莞尔一笑，脸上的毛孔皱成一团，满口肉瘤烂黄牙。在朦胧的微光中，她显得玉手纤纤，难以分辨出手指间多硬结的肉蹼和血管。顿时我暗自想，孩子会不会象她那样皮肤起疙瘩，硬如石块；或象我一样，手臂细长，腿如鸟腿又细又长，从膝盖处往后弯？从内心讲，我希望孩子象玛蒂达，因为在我眼中，楚动人，不过，我知道很可能我俩的孩子哪个也不象。
一、帽子上的小鸟
一、柯克船长
增援小分队到达了被战火熏黑了的布瑞觉堡垒战场。大队人马旗帜招展，军乐队演奏，即使是夹着咸味的灰尘也雄壮地穿过大草原加入了这一盛大的庆祝行列。一千五百名美国正规兵穿过犹太地区向布瑞觉堡垒挺进。一列二千头强壮的牛拉着的牛车跟在后面。这车队穿过零星长着鼠尾草的大地，蜿蜒地向东行进。这是入秋下雪以来到达布瑞觉堡垒的第一批增援部队。
呼唤孩子
罗德·谢林克　著
我说：“要是我能为你做什么，我挺乐意。”
我在激流中勇进，
“你叫什么名字？”男人问。
马丁·纳格尔博士在国家研究局的外间接待室里，仔细观察天花板上的油漆。十分钟后，他已完全弄清天花板上的油漆开始于哪一个角落和它的涂抹方向，以及涂漆大约花了多长时间。
清晨给人的感觉总是美好的。人们从我身边走过，他们的感情微波震颤出愉快的信息，我畅快地吸收着这些宜人的情绪——我是一个具有特异功能的人。
埃瑞科具有一种学者般的严肃气质。他在姊妹城的一家为当地作家办的雄心勃勃的ＳＦ文学杂志社当编辑。他是ＳＦ的忠实读者。很久以到他就报有成为职业作家的雄心壮志，现在他成功了。自从他获得竞赛年第一赛季第一名以来，除这篇经过长时间润色的小说之外，他还把一篇长篇小说卖给阿尔弗莱德·海齐考克的神秘杂志。
已是中年的资本家R先生前来拜访年轻的学者Ｆ博士。短暂的闲谈过后，Ｒ先生说：“机器人固然挺好，可是总令人不太满意。”Ｆ博士反问他：“究竟哪一点使您不满意呢？作为这方面的学者，我很想了解一下，今后可以参考。”
正当多洛蕾丝，那位漂亮的芝加哥《紫帽子》夜总会的黑发女明星，站到舞场的正中时，伴奏乐队响起了轻柔的东方旋律，她也跳起拿手好戏——《肚皮舞》。场内十分暗淡，只有几束朦胧的光线自上而下投来，使舞女身上那薄如蝉翼的埃及服装闪闪发亮。
绿色的闪光使千万人变成瞎子，瘟疫夺去了许多人命，杀人三叶草霸占大陆，把人们赶到孤岛。这一切是谁造成的？作者借约瑟拉之口发出感叹：“科学家制造了多么残酷的武器啊！”这是人类自己害自己。本篇把一幕幕悲剧写得栩栩如生，为的是敲响警钟：新科技既能促进文明也会引爆灾难。不明白这一点，也许会有一天，连“怀特岛”那样的孤岛也找不到！
“在Ｃ舱，是我把他搬上床的。”
罗宾斯船长竭力不露声色，最主要的是自我克制。
一、博士
没有来生，人类却会以另一种形式一直活下去。
自以为是的聪明人与轻信的傻瓜之间往往只有一步之遥……
新任天下大酋长柯尔姆·拉文海尔，在灌木丛生、剑齿草遍地的斜坡上慢慢向上跋涉着，一整天的战斗在他身上留下了许多伤，伤口一阵阵剧痛，像一刀一刀在扎着他似的。最致命的伤是他的左大腿被长矛刺进了，每走一步似乎都像被巫婆施了魔咒般地痛苦。在这种情况下，往上攀登要比平时慢得多，但此刻他不急，必要时他会停下来，让自己喘口气。走到坡顶上，他在石冢堆上坐了下来，俯瞰着山下的战场，不由自主地发出痛苦的呻吟声。
我放下《生态周刊》后打开电视。一般说来我喜欢看晚间１０点钟的新闻节目，电视画面一下子跳出来充满整个屏幕，广告节目刚好结束。
二十年前，我在马萨诸塞州做教育资料专家的时候，曾构思过一本讨论人类侵略问题的小说。因为那个故事发生在一个假想出的星球上，于是我就设想过它会是一本科幻小说。当它的初稿终于付印之时，我的冲动就得到了肯定，不久之后，我与一位著名的科幻小说研究者，查弗瑞·Ｍ·艾略特在剑桥一个蟑螂横行的套间喝啤酒，我下定决心要在这个我刚起步的领域中有所发展，于是我问：“晦，杰夫，（注：杰夫为杰弗瑞之简称。）我该看什么样的小说？”
译者：赵坚
它们太可怕了。
那一代的孩子生下来就有翅膀，长着银色的翅膀，小小的躯体上覆盖着一层绒毛毛，孩子的母亲非常高兴。自从那群小家伙们平安落地后，黑星已经掠过无数次了。
５００年以前，一块陨石落在离德国上莱茵河一座小镇不远的地方。该小镇名叫“恩齐谢姆”。小镇的居民把陨石用链条锁在教堂的墙上。这样，这块从天外飞来的石头就不会再飞回到天上去了。他们还在石头上刻了一行字：“不少人对此石块知之甚多，每个人对其也都略知一二，但没有人能深知其奥秘。”
“大机器要停止运转了”是一篇科学幻想故事，福斯特本人承认它是“对Ｈ·Ｇ·威尔斯早期的幸福天堂之一的一种反击”。它也是“一篇内省”，正像这篇故事中的第一段所指出的。
阿瑟·克拉克（Arthur·C·Clarke，１９１７——）是英国著名的科幻作家，与阿西莫夫齐名，被称为“英国的阿西莫夫”。他也是一个颇有成就的科学家，１９４５年曾首次建议使用卫星通讯。他的小说大多在科学发展的基础上驰骋想象，寓意深刻，具有一定的科学启发性和预见性。主要作品有《童年的理想》、《２００１年——宇宙奥德赛》、《月球灰尘的散落》、《星星》和《与拉玛相会》等。
木筏始终没能摆脱被巨浪打碎的威胁。我把自己捆在上面，蜷缩着聆听那振聋发聩的涛声，同时祈祷没顶之灾不要降临。
诺玛下班回家，看见门前放着一个包裹，那是个方形的小纸箱子。她拿起来，看见上面用大写字母写着收件人的地址和姓名：“纽约市东３７号大街２１７号亚瑟。刘易斯先生和夫人收”。
公元２０３３年的一个凉爽的夏夜，座落在芒特布鲁斯的澳大利亚天文台的巨型电子望远镜，正在捕捉宇宙传来的各种信号、一些神秘的、勉强可闻的噪音和哔哔剥剥的声音。突然，从银河的一颗星球上传来清晰而强大的信息。
他们总是白天睡觉。黎明前，家家户户就从里面关好门，等太阳升到层层盐丘的上空时，连窗户上的隔热板都关得紧紧的了，然后房子里边就无声无息了。村里的人多半都年事已高，他们很快就入睡了。然而，爱思考问题、只剩下一个肺的格兰杰常常是午后醒来便睡不着了。他躺在那里，自己也不知为什么兀自翻阅那些往昔的航天日志（这是霍利德从坠毁的轨道空间站的残骸中给他找来的），这时房间的金属外壁嗡嗡叫了起来，还不时发出铿锵的声音。
去年春天，就在森林理事会将要取消寻找配偶的行动之际，我提出了提供基金为人类建立一个保护区的法案。在保护区里，人类将在不被骚扰的情况下为我们制造“美丽的东西”。我已经确定我们熊类没有能力制造那些美丽的东西，原因是我们缺少审美的感觉。似乎只有人类才具有这种神圣的功能。当我向理事会的元老们提出我的构想时，他们都忍不住笑起来，并问究竟是什么使我这样一只地位显赫的熊，竟然会想出如此荒唐的计划来。
蟹岛噩梦
格里高尔坐在桌后。“AAA行星消毒公司”办公室内尘埃满布，这是一家专为新行星改善自然环境的公司。格里高尔一眨不眨地凝视手中那张包含2305种不同物品的清单，试图查出还有什么被遗漏了。
起居室里的人声闹钟正唱得起劲：“嘀嗒，七点了，快起床。起床了，七点整!”它生怕没人照它的话去做，在空荡荡的房间里，继续提醒主人：“七点九分，吃早餐，七点九分!”
吮吸
费米悖论，加利福尼亚，１９５０：既然行星的形成是这么的普遍，既然产生生命的过程是行星形成后的自然延续，既然产生生命会导致智慧，而智慧会导致技术——那么，为什么至今还没有任何一个外星文明跟地球联系呢？
“这是个阴谋！”加斯愤愤地说。
早在年轻的时候，我曾经活跃在宇宙之中。就是说，作为一名探险队队员，对许许多多的星球进行过调查。不用说，我碰到过很多新鲜有趣的事情，当然，也经历过不少极其危险的场面。
迈克尔·格林，３１岁，已婚，３个孩子的父亲，获硕士学位。他在佛蒙特做业余图书管理员，间或洗碟子。几年前，他开始尝试写作。这是他发表的第一篇小说。
一、离开太空
约翰·克萨尔生于美国纽约州布法罗市，现与家人一起住在北卡罗来纳州首府罗利，任北卡罗来纳州立大学的教授，主讲美国文学和文学创作。克萨尔１９７５年开始发表文学作品，第一部长篇小说《外太空佳音》１９８８年问世，文学评论界反应强烈。在此之前，克萨尔早就以其高超的想像力和娴熟的文笔功夫，创作了很多短篇，展现了自己独特风格的魅力，其中不少都收集在题为《相见在无际间》的短篇小说集里。独放异彩的中篇小说《又一个孤儿》为他赢得了１９８３年的星云奖，并获当年雨果奖提名，进入了最后角逐，并以单行本出版；短篇小说《布法罗》１９９１年获西奥多·斯特金奖。其他作品还有与吉姆·帕特克合作的小说《自由滩》，以及与马克·冯·纳姆、理查德·巴特纳共同主编的著名的斯卡莫尔山作家创作室的小说集《交叉路口》。克萨尔新近的力作有长篇小说《贿赂耐斯博士》和短篇集《纯净产品》。
“……因此，事业完全失败了。对于拖欠各位的债务，已经无力偿还。摆在我面前的道路只有一条——死亡。”
一、银行遭劫
Ｍａｎｎｕａｌ(麦尼)是第３代月球人，一个电脑技师，也是少数没有被机构雇佣的人之一。有顾客需要，他就去修理电脑。为提高自己的业务水平，他甚至自费去地球，忍受大６倍的重力，接受了较正规的培训。而今机构的主电脑出了问题，又找到了他。
当他闭上眼睛的时候，他就看到了黑太阳。黑太阳发着萤萤的绿色灼光，强烈的X光射线的灼热径直地穿透紧闭的眼睑，射到视网膜上。
比尔·贝茨小心地靠近入口，靠近动作必须完美无缺，才能达到最佳结果。偏右或偏左一点点，过高或过低一点点，都会被拒进，那自然丢脸得很，而且他将来可能会被禁用那个入口。
我是个讲究实际的人，但我的儿子们却非常聪明。的确，他们天赋独厚，才华横溢……而且还是一对双胞胎。他们都是优秀的工程师，而且算得上是顶儿拔尖的人才。
在漆黑的外层太空中，一艘银光闪闪的星际飞船在疾驰，越来越靠近荒芜的太阳系。飞船准备在木星上降落，就在这时，一颗彗星朝着木星坠落。
“你？穿我设计的游泳衣，不是开玩笑吧，嗯？”母亲皱起鼻子笑着说。
一开始，我还以为是只老鼠，也就没为此多加烦恼。住在这样的地段，你必须要作好心理上的准备，准备遇上只古古怪怪的老鼠。千真万确？它在夜里发出的如马驹一般的嘶叫，不止一回地把我吵醒。我爬出床，拉开窗帘，睡眼朦胧地望向对街的大门紧闭的仓库。我揣摩着，想知道马叫声是从哪里传来的。更加千真万确的是：它在壁脚板的后面“得得”地踏蹄子。如果马儿个子小，那就更有可能了。但我还不这么想，而猜测着是某种动作笨拙的啮齿类动物。
网络情人
一个安放在冥王星之外数个天文单位的信号接收器接收到一个微弱的激光呼救信号。于是，人们将他送进黑暗的太空，去执行拯救使命。先将他冻成僵尸，塞进小舱里。然后，航天飞机朝着蛇夫星座方向疾飞，穿越３００年的时空①。就这样，他离开了他在此岸的生命轨迹，离弃了他生于斯长于斯的山山水水，离弃了父老乡亲们，前往遥远的彼岸。这是他的使命。他是一位医生，名叫哈门·格恩特。
《火星历险记》主要讲的是“艾里斯号”飞船载着四名探险队员前往火星的离奇经历。在火星上空，贾维斯奉命乘小型火箭拍摄照片，因机器发生故障，被迫在火星降落。在设法返回“艾里斯号”途中，救了鸵鸟——火星人特威尔的命。特威尔为报答救命之思，陪同贾维斯同行。他们遇到各种怪物，进行了惊险搏斗，并于途中发现了治癌灵药。在最后一次受到妖物围攻的千钧一发之际，另一名探险队员乘火箭赶到，救起了贾维斯，回到了飞船。
机器人出租有限公司收
詹姆斯·帕特里克·凯利写过《象恐龙一样思考》，是去年（１９９６）的《年度最佳科幻》中的一篇以显著地位地位刊载的小说，赢得了雨果奖。在介绍那篇小说时，我说凯利似乎是在二十世纪九十年代完全驾驭了他的才能。虽然二十世纪八十年代就参加了美国梧桐山创作室——人文主义者反对计算机崩克的温床——他还是被布鲁斯·史特宁作为最初的计算机崩克选进了《镜子幽灵：计算机崩克选集》中。他的很多小说都具有严肃的硬科幻的特点，广泛地吸引了这一领域的所有读者。
而她当时笑着回答：
孤独的萨拉
弗吉尼亚·贝克毕业于于伯明翰·扬大学，在关于近东研究方面获得了一个学士学位，她曾专门研究过阿拉伯与以色列的关系、近乐文化以及恐怖主义。她还从伯明翰·扬大学获得了一个文学硕士学位，为此她写了一本诗集作为她的毕业论文。
去年，这种幽默曾使地球避免了一次可怕的灭顶之灾。当然，在建功的同时它也把地球变得形同永远消失。
第一章我得奖了
挚友
汤姆·爱迪生的长毛狗
墙上的电动扬声器突然响了，传出激动的声音：“据仪器显示，应力正发生巨大的变化！”
来自堪萨斯城的吉恩·利兹不仅是一位作家，还是一位艺术家。她在堪萨斯州立师范学院主修英语，副修艺术。她参加过她所在城市举办的多期写作培训班。她故事中的主要背景来自梦境。
世界已经绝望了。纸币还是可以通行，人类仍然不断繁衍，却完全没有了未来。世界如梦初醒，找不到希望，人们无能为力。畸形的猫出现了，一只接着一只，雨点般地从高楼坠下而死。泛着黑光的柏油路上，血染一片，如同晚霞照耀。而那些支离破碎的畸形猫的尸体们也就这样躺在原地，没有人想去收拾残局。即使做了，也不会有所改变，大家都很清楚这点。因为再过不久，人类也会如同这些猫一样地死去吧。畸形猫的尸体里又生出了蛆，却没有一只变化成蝇。可能蛆们都觉得与其去讴歌蓝天，还不如就以蛆的身份死去来的安详。一切事物都选择退化，原因却没有人知道。仅感觉到牵引世界滚动的齿轮的确是脱了轨，变得不正常起来。或者，不正常的是，这段我们都认为是正常的历史。
我在海水里约摸已经有个把钟头，浑身发冷，精疲力竭，右腿腿肚直抽筋，看来死期临头了。退潮有力地翻腾，我徒然地挣扎着，先前还看得见的海岸边的一排排灯火在眼前悄然飞逝，现在不得不放弃逆流而进的想法，痛心地想着——我这无用的一生将就此濒临结束。
“哎呀！”他们在塔顶叹息，“看看这些可悲的生命。他们与其这样活着，还不如被杀人机器毁灭掉，那样他们在阴间还有可能再见到太阳。”
卡维尔博士今年二十八岁。他是“特尔顿”制药厂的工程师；这家小制药厂专门生产止咳药药。
公园里静悄悄的，静得让人觉得凄凉。可一小时前，这里却是一片欢声笑语，孩子们在游戏，大人们在漫步——现在呢，就剩下一个小男孩，孤零零地坐在一条长凳上。
第十八天
这是一出风趣诙谐的后现代太空剧，场面宏大，节奏飞快，别出心裁，令人眼花缭乱。故事里一位生活在遥远未来的自由战士为了躲避压迫者逃向更加遥远的未来，但她遇上一些意外，一些挑战，还有一些机会，这些都是她始料不及的。
一段时期，某马戏团红得不得了，每种动物都会表演一套精彩的节目，使得每天前来观看的人络绎不绝。
伦那德·卡彭特获有伯克利大学学院颁发的自然资源保护学位。《退潮》这部作品在很大程度上最映出他保护资源这一思想。淘金时代——卡彭特还没出生，《无名》杂志曾首次刊登过都市幻想故事。卡彭特的这个中篇确实具有现代都市幻想小说绕梁汩，不同凡响的特色。
风一直呼呼刮到天黑。花园和森林树梢后面还留着几抹红霞，当凉台上亮起电灯时，晚霞也就随之消失。凉台的台阶延伸下去，尽头已是一片漆黑，宛如进入海洋深处。苹果树枝也如海草一般依稀在远处摇曳。餐桌上铺上台布便耀眼夺目，茶碗、果酱高脚盘像宝石一般晶莹发亮。
天作之合
黑箱子
“你成为”亡者“以后，就不需要刷牙了”，萨曼莎说道。
我曾经多次受命要将沃拉太尔人（会飞的人）驱逐到地球上去，尽管地球由于环境污染而毒气弥漫，已经不适合人类生活了，但他们很少有人反抗我。最后一次驱逐发生在纽兰卡斯塔居留地，那里是以温顺朴实著称的一个属于门诺派教徒的新秩序之家。我刚到达农场时就发现，至少比绍普·安娜·特洛伊和她的儿子塞缪尔是个例外。
葛里斯特那柔软无力的躯体从调色板上直垂下来——没有任何支撑，高高挂在计算机房，就悬在我们的头顶。他的躯体没有在寒意中发颤，但无休止的冷风却一直在这主洞穴中穿行。他头朝下地倒挂着，右脚脚底粘在调色板上。他的两耳被准确地一刀切开，体内血液已经流干，但这在会反光的金属地板表面没有留下一点血迹。
我在邻居的车库深处发现了这本书。那时邻居退休了，正要搬到佛罗里达去住。他们要卖掉大部分家当，不想花钱船运到南方。
沃尔德曼站在窗前，凝视着莱维尔如何越过警戒线。
奥苏拉·Ｋ——李·奎恩是最富有成就的科幻小说家之一。她曾获四次雨果奖，三次星云奖，一次木星奖和一次全国儿童文学作品奖，也许可称之为最受大众欢迎的科幻作者。大概除艾萨克·阿西莫夫外，文艺界普遍承认她是位十分杰出的艺术天才。
“咱们到底要去哪儿呀？朱丽娅，你好歹告诉我吧！”母亲央求道。她的声音抖得厉害，声调都变了。
正当尤思蒂斯完成时间机的装配时，他欣喜万分，但没有吱声。至今还没有任何人知悉他的发明，也不知道他已成了这个世界上唯一的主宰：哪怕是最富有的亿万富翁也不敢奢想自己能象尤思蒂斯那样，在转瞬之间将财富召之即来。他只需朝不远的未来轻轻一跳，打听一下何种股票行情上涨，或者几号赛马获胜，然后回到当今，只消再买进这种股票或押上这匹马的赌注不就行了？
威斯康星大学超自然现象系的马克·斯威尔教授天外归来受到传讯，因为在他回来之前已有一个和他一模一样的人从浣熊皮星系返回地球，并在不久前因交通事故身亡。
凯瑟琳是在犹他州的盐湖城长大，并在犹他州立大学获得数学学士学位和机械工程硕工学位。在过去几年里，她在一所高中教写作课。
费城街道上警铃大作，—辆救护车正在路上飞驰。米歇尔是这辆救护车的驾驶员，在她背后的车厢里，隶属警局的医生里奥纳多正在抢救一名心脏病患者。患者已经奄奄一息，虚弱地喘着气。突然，患者喉腔发出嘶哑的哀鸣，显示屏上显示，他的心跳已经变得极度微弱。里奥纳多拿起电极猛地放到患者胸部，嘶啦一声，心跳恢复了力量。
说实在的，我是咎由自取，这我很清楚。要知道，他们事先劝告我来着。他们告诫我，别干傻事，应该把小汽车留在离宇都①一百多公里的地方，然后乘地下铁路进城去。可是我时间不宽裕；再说，我也只打算在那儿呆上一两天光景，处理一些业务；我就不信哪个城市会拥挤到那步田地！
这是１９６５年６月８日，旧金山。和煦的微风轻拂过缀满蒲公英的草地，松软洁白的云彩仿佛是为了愉悦我们而变换出各种奇妙怪异的形状。然而并没有几个人停下来欣赏它们。大家都行色匆匆，心不在焉，以为表现得够忙碌的话，自己就变得很重要了。“
这是一篇关于艺术和死亡的故事，女作者描写的很残忍。有一种扭曲的恐惧。（《美国历年获奖科幻读物丛书》－南方画报出版社）
“请您把图画书放下来，听我谈谈好吗？”拉德尔教授烦躁不安、火烧火燎地说着，“我要讲述的是即将进行的一次绝无仅有、非同小可的超时空冒险。你对此恐怕从未听说过吧？我打算让你参与这一冒险行动。”
这个不寻常的早晨对菲娘婶婶（在列佛尔多夫斯克居住的老户都习惯地这样称呼她）来说，开始得极其平常。七点半钟，她已经拎着满满的牛奶桶，迈着急匆匆的细碎步子沿着往常的路线走着。
我即将去南极考察，在那里要度过漫长并远离尘世的两年时光，所以当然不能对奥涅尔不辞而别。此人大名鼎鼎，照片经常在报上露面——那是一张典型的学者脸，闹不清是心不在焉还是全神贯注。一颗光秃秃的大脑袋，配上小鼻子和乌黑的小眼珠，总是春风满面和你套近乎，让你无法分清他是在开玩笑还是严肃当真。不过，奥涅尔的确是世界上最最和善的人。
纽约市熙熙攘攘的“希尔顿”是个全自动化的旅馆！电梯也是全自动化的！那里的情景都浮现在我的眼前，因为我今天接到“会计学专家霍尔瓦特和霍尔瓦特的一封信，说我欠了希尔顿公司的族馆四美元七十九美分，现在他们两位代表希尔顿公司的利益要同我交涉此事。不过请稍候一下，霍尔瓦特；你也等一等。
前面走廊站着一对年轻的夫妇，看上去不是罗伯特·本戈登所喜欢的那种类型。男的像是这些日子罗伯特称之为黑人或是美非混血儿的那一类，皮肤类似肉豆蔻般深褐色，身材细长，小骨架，长着一双不太相称的娇嫩的手。戴一副小小的圆边眼镜，紧贴双鬓，看起来有点滑稽。身上的高尔夫衬衫领口敞开着。和他站在一起的女子，从他们手上相同的结婚戒子，罗伯特猜想应该是他的妻子。她手上那枚宝石戒子颜色十分艳丽，一头卷曲的齐肩金发，看上去是个丰满、白皙、性格开朗的妇人，她的皮肤由于这一两天的日晒，变得发红。
这里最使人感兴趣的是那些准备飞往太阳系遥远天体的定期班船。我只顾看它们，不由地把快要降落的月球短程穿梭飞船抛到了脑后。伊丽沙白·白朗宁号飞船就要在今天启程，以超高速直达冥王星，然后再飞向彗星区。它矗立在几千公尺以外，等待着上人和装货，但货物并不多。白朗宁是一艘华贵的飞船，在那里，只要再多出一笔钱，你就可以待在一间密封的充满液体的房间，通过管道选用麻醉器或饭食，昏昏沉沉地度过价值五千美元的特快旅程。九天之后，到达冬季的冥王星，他们把你从飞船里倾倒出来，给你进行十个小时的生理更新；当然，你也可以花上两千美元用两个礼拜的时间慢慢去更新，即使用这么长叫间也免不了要感到有些难受。不过，这对某些人来说可能还是值得的。我早就发现白朗宁从来没有上满过乘客。
输运苦力
山坡上盛开着红艳艳的郁金香，两个小伙子、三个姑娘沿山路走来。山脚下河水哗哗流淌。湍急的水流被砾石激起水雾，不断地闪出五彩虹光。对岸一片灌木丛。地平线上有一处烟雾迷漫的地方，显然是人口密集、喧哗吵闹的城市。
无脑总统
“我不知道，”联合国代表走进密封舱舱口时说，“Ｍ国的月球基地竟有这么大，这么好的设备。”
Ｒ国士兵紧握着枪，神情紧张地在崎岖不平的高地摸索前进。他舔一舔干裂的嘴唇，小心翼翼地环视四周，并不时拉下发黄的衣领，擦拭颈子上的汗水。
外星追踪
十五英里
吃早点的时候，威尔放量怂恭起头来望着说话的妻子芭芭拉。威尔在麦克斯韦尔空军基地的站史研究中心工作，十分繁忙，做妻子的很不放心。
太空安魂曲
住在五一劳动者大街第七十六号四楼一号的巴库斯塔先生做了一件空前伟大的事情，然而他自己并不知情。
新型变黑症
伊莎贝尔在哈特参议员办公大厦的入口处停了下来。她转身面对西南方向站了一会儿，为的是最后看一眼国会大厦的屋顶。一场哥伦比亚地区罕见的大雪使她的视线有点模糊，但是她仍能够看到国会大厦四周的脚手架。他们说国会大厦到夏天就可以改建完毕，还有半年左右的时间。
阅读提示：幽默科幻小说也是科幻殿堂里不容忽视的一朵奇葩，这是一封外星人发给地球的公开信，风格诙谐，调侃了现实生活里的不少事情。
在一个无月的深夜，皮埃尔走进了提特青小溪的隐蔽小屋。他的两只雪橇狗使劲呼着气，缩着肩，怒嗥着埋进后腿，讨厌留下的痕迹，这时他们穿过了最后一处很难对付的高地。他的雪橇的滑橇滑过结冰的路面，发出剑出鞘的声音，皮具也发出了吱吱嘎嘎的声音。
本世纪六十年代，美国文坛上流行着一种奇特的流派，叫做“黑色幽默”。这类作品突出展示我们周围世界的荒谬扭曲，用无可奈何的嘲讽态度表现环境和个人间的不协调。正是这种世界本身的滑稽可笑，经过黑色幽默作家的妙笔加工，形成了一篇篇独具匠心的艺术杰作。这里我们要介绍的小库尔特·冯尼格，可以说是黑色幽默的杰出代表。但是，有多少人知道，冯尼格是从科幻小说起家的呢？
我独自一人站立在这无腿人的世界上。他们恨我，尽管他们的生活中缺不了我。是我保持了这个世界的运转，使这个世界多少还有点生气，使一切工作正常进行。我操纵机器，照管追踪设备，掌握观察仪器。我给他们运输物资，传送信息。
作为一位科幻作家，卡罗琳·艾夫斯·吉尔曼一直为《幻想与科幻杂志》、《交叉地带》、《宇宙》、《一切》、《幻想王国》、《固化风景》等科幻刊物写稿。她还写过五部关于边远地区和美国印第安人历史的纪实性文学，以及一部名为《中途的人类》的长篇科幻小说。她的短篇科幻小说《霜画》收入了本年选的第十五辑之中。卡罗琳现在住在圣·路易斯，是一家博物馆展出部的筹划员。
陵墓是由冰凉的棕黄色沙岩砌成，墓内空气具有已历经数百年的强烈的病人气味。吸入这种古老的气体，大慨可以体味到古埃及最繁荣的顶峰，回忆起莲花、蜜酒以及高大石柱间的盛装游行；听到僧侣的诵经，年轻女奴的歌声，以及入侵的罗马战车的隆隆声。
“您打算杀掉妻子吗？”坐在写字台后的黑发人问。
戴维·金代尔一直在自己的创作的路上艰苦地努力着。他现在仍在参加丹佛地区举办的文学创作班，在艾德·布朗特的指导下学习。他也曾参加过在俄勒冈组织的草堆作家联合会，并得到了当代科幻小说创作领域的三大名家：布朗特，基恩·沃尔夫和迈克尔·毕舍普的指导。
这孩子坐在会客室里，双手落落大方地搁在膝上。她身穿一件颜色艳丽的印花布上装，要不是经过相当考究的熨烫，别人一眼就能看出衣料很蹩脚。那双鞋子虽然质地很差，倒也经过一番修饰整理。她挺着腰板坐着，神态庄重，不做小动作，双脚也不擦着椅子腿乱晃动。多少修女苦口婆心地教育孩子们不能急躁，却未能奏效；可这一位的耐心真好。她似乎常常习惯等人似的。
“是啊，”桌后的那个人说，“我们很幸运。要是那个德国佬赢了，我们就会有一个最糟的暴政。那是个反对一切的家伙，一个好战分子，反基督、反人类、反理性。你知道，人们打电话给我们，半开玩笑地说，如果德国佬当了总统他们宁愿生活在１４９２年。当然，我们的业务是组织狩猎远征而不是领导逃亡。不管怎么说，现在基斯当了总统，你们只需操心……”
我叫英培·巴比克思，如果有人愿意听，接下来我就要告诉大家我第二次冲破大气层限制的经历——也就是我的第一次火星之旅。
莉狄亚·麦克肯齐体态优雅地步入马耳他·哈克霍盖的庄园。她的这种优雅的神态即使在休假的果农身上也看不到，更不用说在像莉狄亚这样的依据法令退休的人身上了。她在这幢庞大的建筑外踱着优美的步履，环行了一周。
电台宣布。“道格拉斯·艾尔德叛国案于去年八月二日判决——”艾尔德用颤抖的手指把收音机的音量开得更大，播音员的声音震耳欲聋：“——一星期前，即公元２４６０年９月１７日，道格拉斯·艾尔德已向邻近的巡逻站投降，并被押赴刑场处决——”艾尔德卡嗒一声把收音机关上！
第一个星期还没过完，这个地方就已经快变成疯人院了。谢天谢地，此种事务我们每年只搞一次。不然的话，有谁受得了！一年３６５天，有６个星期忙乱，４６个星期闲散——人们大多认为，这段时间倒可以逍遥自在。但又有谁会明白，那6个星期是什么情形。
“我还是想知道我们为什么会死？”马克西问。
针光射击是一种难以消受的营生。安德希尔怒气冲冲关上门。
卡林博士是个行为古怪的人，大家都认为用“怪物”二字来形容他真是再恰当不过了。他又老又瘦，又黑又脏，跛着一条腿，独来独往，过着隐士般的生活。如果谁敢冒险同他说句话，问声好，他准会吹胡子瞪眼睛，咆哮如雷地把你给顶回去。更令人不解的是，他把家安在远离人们的流星山上。从他那幢阴森森的住宅里，经常传出一种奇怪的丁当声和令人头昏眼花的光亮。
理智使人平静，
“我爱你。”她情真意切地说道。一大堆大大小小的摄像机都对着她的脸，而我却目不转睛地盯着她的眼睛。片刻之间，我简直不敢相信我的耳朵。安妮从来就不会撒谎。我们身后的一个女人开始感动得抽泣起来，有些人在公共场合就是这样强行抑制自己感情的爆发的。
二00二年八月夜遇
弗雷德里克·布朗　著
“这是我制作的最优秀的机器人。它什么都能干。对人来说，恐怕没有再比它更理想的了！”博士得意洋洋地解释说。
格雷姆·克拉根头痛得要命，已经快要死了。年轻医生的话语好不容易才传进他那行将涣散的意识之中。
那个名叫哈利的人总是第一个起床。有时，他穿着一件每天都很暖和的睡衣，在这座建筑物里散步。然后他叫醒卡尔文。卡尔文良得魁梧英俊，看上去给人一种富有才华但又不轻易显露的印象。他尽量满足哈利的要求，随时陪伴着他。
“它们就像一千个月亮一样，在夜空中散发着光芒。”注视着天空时，我想道。
每个市镇都有它引以为荣的古迹。从没有听说过哪个地方太小，太默默无闻，不值得引起游客的关注。约翰·卡夫德之墓，薇拉·卡塞尔的故居，美洲古印加入之都，等等。如果他们实在没有什么房屋，坟墓之类，他们就会创造一点古迹出来。俄勒冈之萨斯科奇人足迹，德克萨斯的玛萨人之光，艾尔维斯景点，等等。
少年在电线杆边的垃圾集中处发现了一本有些旧的笔记本。其实那是一本极普通的笔记本。如果封皮上没有用毛笔似的笔迹写着“事实笔记”的话……
“噢，我是当真的，”穿着粉红色礼服的女孩说道。“再不拿出来我就报火警。”她用扇子轻轻地点着那个小伙子的鼻子；那些货真价实的西班牙式花边与她的裙子很相配。那个年轻人烂醉如泥，对着女孩的头发嘟哝着。
这是２０２８年，美国黑人总统怀特在他宽敞的办公室里沉思。美国总统是个孤独者，他为全国人民服务，但全国人民的孤独感却都由他一个人承受。他感到自己责任重大，他要告诉人们是非曲直，要向他们说明方针政策，并要使他们相信，人类每天都必须进行新的战斗，和平不过是一场梦幻。然而这种职责越来越难以履行。他曾生活在黑人贫民窟，靠顽强的奋斗，跨进了总统的办公室。
这恐怕是人们经历过的最可怕的旅程，至少幸存下来的人能够这么说。现代，当我的实验室窗外鲜艳的树叶在十月的秋雨中舞动沙沙作响时，我回忆起去年春天一个阴雨的早晨，我们的空间飞船返航，平稳地降落在地球上。我们安全健康地回来立。除了摔了一箱瓶子以外，我们收集的样品全都安全地卸下来了。我们发现的记录是用奇怪的象形文字写的，也完整无损，我们全都急于把它们解译出来。
基尔·布雷乔夫　著
一、临死前的出走
甚至当你已经习惯了这一切，有时候这一切还是会让你沮丧。例如在那个早晨——如果你能称其为早晨的话。事实上那是在夜里。但是在波莱斯，我们按地球时间作息。在这个疯狂的星球上，“波莱斯时间”将会像此地的其它任何事一样古怪离奇。我的意思是，你将会过六小时的白天然后两小时的夜晚然后十五小时的白天然后一小时的夜晚然后——不管怎么着，想在这个星球上掌握时间是不可能的，既然它是以一对双星作为中心，以８字形为轨道，就像只逃出地狱的蝙蝠似的在双星四周和中间环绕、穿插着。这对双星是如此的贴近并且飞快地相互环绕运行，以至于地球宇航员一度把它们只当作一颗恒星，直到二十年前布雷克斯探险队到达这里之后，这一错误才得以纠正。
克劳德·福特非常清楚如何猎杀雷龙。你若无其事地爬过柳树下的草地，穿过花瓣颜色象足球场一样绿黄相间的茂密花丛，越过黑乎乎的泥潭。你睁大眼睛盯着在芦苇中蠕动着的动物，它的身体象装满沙石的袋子那样滚圆。它躺卧在那里，沉重的身体压在柔软的湿地上，它那兔穴般大的鼻孔露在草丛外有一英尺，呈大半圆形，寻觅更香甜的芦苇，喷着鼻子，响声如雷。那鼻子极为壮观：一变成圆形，就令人毛骨悚然，惊心动魄，而后随着括约肌的收缩，圆便完全消失了。它的眼睛象死去一周的尸体的脚趾一样呆滞僵直。对于那些崇拜大自然造物的人来说，特别应该领教一下这怪物呼吸中的粪臭气味，看看它那耳孔腔中的粗皮。
弗雷德里克·波尔 著
雷·布雷德伯里  著
嗨，荷美尔先生，这儿是涅槃信技的主机系统。我们为打搅了您正常的后世生活而备感歉意。不过很不幸，这条讯息十分紧急。
佛把他推到一边。他们一同站着，上下打量这块悬岩。黎明的凉气朝他们袭来。佛走进一处隐蔽的地方，转回来时，手里拿着一根几乎精光的骨头，还有一些鬣狗没法吃着的残留碎肉。在洛克和佛的身上，夜间的蓝灰色已经退去，他们的皮肤又像铜一样红，沙一样金黄。他们不言不语，相怜相爱地一同慢慢分享这些残羹剩饭。吃罢，在大腿上揩了揩手，他们就走下去，到河边喝水。随后他们仍旧一声不响，心照不宣地朝左转去，走向那个峭壁环绕的角落。
阿西莫夫在１９４１年规定了机器人工程学的三条准则，这些准则现在已是众所周知的了：（１）机器人不能伤害人，也不能由于发生故障而使人受到伤害；（２）机器人一定要服从人所给他的指令，除非是这个指令同第一条准则相抵触；（３）机器人一定要保卫自己，只要这种保卫行动不同第一条和第二条准则冲突。机器人ＡＬ－７６完全服从这三条准则。
一、重游古树楼
生命的气息从那老人身上泄走了。这之前他卧床一个多月，先是在医院，然后在老人之家，都是处于痛苦的境地。他先与死亡的威胁作斗争，然后竭力想再延长生命。最终完全放弃了求生的欲望。他仍旧对每位探望者布置一堆任务，但知道自己已经无法监督他们是否去执行。
她在看到敌人之前，就远远地听到了他们的声音。因为他们边发射炮弹，边放着烟雾。她坐在队伍中间的战地车里，听着敌人行进时发出的隆隆声，因为她还没有感觉到大炮冲破充满血腥的烟雾，此时，她还不能确认超级坦克的到来。那一刻，战争便是一切。
给你这么一说，倒真有些怪，为什么凡是和教授作对的人到头来总是自己倒霉。不过，你说这话的意思似乎是教授一定采用了什么不正当的手段，这样对教授就有点不公道了。他可真是一位好心人。除非万不得已，他就连一只苍蝇都不会去伤害的。我倒不是说他软弱好欺，不好斗，但是他和别人斗起来总是光明磊落，绝不搞小动作、耍小手腕。你说的那件事也许是一个例外吧。不过你也应该承认罗德里克爵士实在是自讨苦吃、咎由自取。
路易斯·佩同警察打过十多次交道，每次他都以胜利而告终。他异常得意，竟产生了一个奇怪的想法：留一个遗嘱在世上，说明他所有的成功并不是靠运气，而是凭智慧。他要在遗嘱里这样写：“任何人都不可能在犯罪时不留下痕迹，聪明的办法是在事情进行时再插手其间，因势利导。”根据这一宗旨，他开始策划谋杀艾伯特·康韦尔。
当警报响起的时候我并没有惊慌失措，只是有一点反应过度——那也没有什么丢人的，因为我从来也没有自诩过是什么英雄豪杰，无所畏惧——不过，我确实没有惊慌。
有些东西很大，有些东西很小；银河系博物馆，一对亡灵的爱情纠葛。这些都是我亲眼目睹的。
武夫从换气口慢慢地把身体往下垂，然后跳落在地下室的走廊上。
就像我老担心的那样，事情是从中国开始的。
我曾经是落山·诶米克的早期创业者之一，几乎所有的人都听说过这里有个巨大的发电站。落山·诶米克是个城镇，面积很大，周边有很多小城镇和乡村，它们都依靠这个发电站来供电，所以发电站的工作量很大。诶米克的人说它是这个世界上最大的发电站。
金·洛莱内把他的汽车开到车库前，关上了发动机。他斜倚在座椅的靠背上，闭目长吁了一声。他实在太累了，并不急于回到自己独居的家里。在这四周寂静地深夜里，他默默地坐在汽车里吸着烟。此刻，他希望默娜能来。可现在，她大概早已熟睡了，不该去打扰她。过了好一会，他才把汽车开入车库，朝家里走去。
“呀！已经早晨了吗？”
在七月那个神奇的星期天早上，杰连明·吉伯特打电话约我去野游。一小时后，汽车喇叭响了，我奔了出去，但马上又楞住了：他正坐在一辆奇异的密封带篷大货车的方向盘后面，我立刻嗅出了异常。
“站着别动，柯林斯！一动就会发生断裂。”
招牌上的字迹稍微有些褪色——看来它已很久没被重漆。上面写的是：卡彭·古别尔特——公关事务所。
直到我们衣衫褴褛的子孙后代被传送回来，我们才知晓，有这样一种未来……谁也不希望未来是这样的，我们希望通过努力来改变未来。
悉尼城里的一片旧房子将要拆掉盖新公寓，原来的居民都搬走了，房间一下子都空了出来。孩子们见此情况兴高采烈，手舞足蹈。他们像猫似地四处乱钻，爬累了，直起腰来，提一提裤子，又攀到阳台上，个个神气活现，仿佛自己是房子的真正主人。
一个盲人摸索着来到一所实验室，这里的医生曾答应免费为他治疗失明。自从失明那天起他就一直盼望着能重见天日，可在此之前，他所有的钱都被另一个自称能治好他眼睛的骗子医生骗走了。
我还未将结果公开，但真相是不能隐瞒起来的。我们拍了数千帧照片，记录探测数据的磁带，加起来也有数十里长。我敢说任何一个科学家都能毫不费劲地释读这些资料。我虽属耶稣会，却绝对不能容忍将事实篡改，以至会使我旧日声誉蒙污的行径。
天幕坠落
时间机器
“我们的皮肤实质上还很不完善。您刚才说起皮肤黝黑，……黝黑是细胞色素沉着的变化，可以保护人体不遭到紫外线的伤害。您想一下子使皮肤晒得黝黑，这还不行哩。您想想，人们在疗养院是怎样进行日光浴的：为了不把皮肤晒坏，要这一侧晒一阵子，再翻过身来，那一侧晒一阵子，就象按上课铃按一阵停一阵一样。我们的保护膜真是太嫩了。”
译者：BlueD
血肉之躯
“一位叫伊藤的绅士要求见您，”内部通讯系统向我报告，“他想买进一些有价值的历史文物。”
当我最终发现小船在随波逐流时，我如坠五里雾中。我从来就不是合格的航海者，因而只能依据太阳和星星的位置，模糊地推断自己处在赤道偏南一点的地方。我对经度一窍不通，而且当时又看不到任何岛屿或海岸。天气一直很晴朗。在灼热的阳光下，我漫无目标地漂流了不知多少天，期待着有艘路过的船，或被海浪抛到某块可居住的陆地上去。然而一望无际波涛汹涌的大海，我开始感到绝望。
仅仅在地球上呆了１０天时间，埃维纳维斯基人就感到非常郁闷。地球人用核武器打击他们。不仅在军事上无效，而且明显是糟糕的做法。
闹钟在“嗒嗒嗒”地响。我满希望它走快一小时。睁开眼睛一看，却不然，我的第二只闹钟的指针也指向七点。
外星访客
在坎兰战役中阿瑟和迈得罗特倒下了。
“克列姆别力士”牌电吉他震耳欲聋的鸣奏伴随着隆隆的雷声和直击大地的闪电，打破了黑夜的寂静。闪电就像照相机闪光灯一样瞬间照亮了窗外死沉沉的树林。乐曲跌宕起伏，仿佛你是坐在轿车的后座上，而车子正奔驰在一条坎坷不平的马路上似的。
列克斯·莫兰拨了一下戴在手上的电视电话机的拨号盘，看了看屏幕上出现的指针。一个声音告诉他：“差两分八点。”
机器人不许危害人类，而应保护人类的安全。
一、天外来客
这是一个深秋的下午，天气寒冷，下着大雨。
直到第２００００年的一个夏日的午后，城市才停止了等待。
宝拉算得上是衣锦还乡了。她的制服上缀着闪闪发亮的奖章，她的背挺得笔直，好像背脊里植入了钻石纤维。我坐在门廊的最低一级台阶上，膝上还放着一个孩子，听到她的鞋跟在人行道上发出的响亮的声响，我抬头望去。宝拉的脸经过基因重组，瑕疵都不见了。现在的她皮肤光洁，一双碧眼下的颧骨也弧度精致。但我总能认出这张脸，无论她对它做了什么。
外面，在下着雨。车厢内，被淋湿的雨伞干燥时发出烦人的气味，逼得人喘不过气来。在这样的日子里，翔子总是会无端地变得烦躁起来。
道格拉斯·迈克伊万驾车走在前往学院的路上，他的心里滑过了几个幽灵的影子，是亚得里安·雷诺兹的家人，一共四个：亚得里安·雷诺兹的母亲，令人憎恶的父亲，和两个年轻可爱的姐妹。在法医录相里，他们倒在床上，象睡着了一样，眼睛紧闭，嘴唇张开，手指发白，他们的喉咙被划开了，黑色的血液湿透了床单。
许多国家的情报机构几乎同时接收到了一个神秘的信号，每个国家都无一例外地认为自己收到的是敌方以新的密码形式编写的某种绝密信息。于是，紧急报警按钮纷纷被按下，高级官员们纷纷被召集到现场，各种会议纷纷召开，各种报告纷纷出笼，各种资源迅速配备到位，有关人员则夜以继日地加紧密码信息的破译工作。
２０１７年夏末，一个微风徐徐、天气凉爽的下午，弗雷泽杀死了他妻子的情人。这愚蠢的举动立即使他感到后悔莫及。在有许许多多更为有效的手段可以利用的情况下，谋杀任何人的行为都是极其愚蠢的行为。然而即使他不得不杀人，干吗要杀害他妻子的情人呢？这样一来两重罪过便加在一起了：不仅杀害了一条生命，而且杀害了一条与事无关的生命。事情发生后他立即意识到，如果非杀人不可，那么他应该杀她，毕竟是她犯了破坏婚姻的罪行。可怜的赫维特只不过是一种犯罪的手段和工具而已，实际上只是一个无辜的旁观者。是的，应该杀她，而不该杀赫维特，甚至该杀自己的。可是他却杀了赫维特，真是干了一件蠢事，而且干的方式也愚不可及。
一个爱情故事。一个悲伤的故事。真实的故事。
Ｓ先生近来老是无精打采，他不太想干活，每天只要一有空，就钻进自己的房间，埋头与一大堆设计图纸啦、计算用纸啦以及各种机械零件之类的东西。
我闯进了他们的安全防卫系统找到苏菲。
《新闻报》记者问道，“你对别的星球上那些人怎么看，内森先生，他们是否为人友善？他们显得有人情味吗？”
第一天——
詹姆士·普利斯先生不论是想问题还是说话，都慢条斯理。不过，他是一个头脑聪明的家伙，一个非常伟大的科学家。
科幻短篇小说《名亡实存》从一个侧面描述了一个高度电脑化的社会，在这个社会里，一个人从生到死，都由电脑识别和控制。政府通过电脑系统进行控制，绝对可靠。但万一——不，亿万分之一——电脑发生差错会是怎样呢？
弗吉尼亚州鲍尔斯教堂附近
安迪·邓肯于１９９７年首次向阿西莫夫的《科学幻想小说》杂志投稿，很快，他除了继续为该杂志投稿外，还向《星光》、《科学幻想》、《惊奇》、《科幻时代》、《渴望》、《幻想王国》以及《奇异故事》等杂志供稿。本世纪开始之际，他已经以其作品的独特的题材、曲折的情节，还有特别的风味而广为人知。他的故事《行刑人行会》登上了２０００年星云奖和世界幻想奖的最后候选名单。２００１年，他以故事《波塔瓦脱密巨人》和具有里程碑意义的第一本故事集《贝卢泽哈齐及其他故事》赢得了两项世界幻想奖。他出生在南卡罗来纳州的贝兹堡，毕业于西雅图的号角西部作家讲习班。目前同新婚妻子西德尼居住在亚拉巴马州的北港。
“绕行’是怎么回事？”布兰顿问。
对于史卡丽来说，大概没有什么比和父母一起其乐融融吃顿晚饭，更能让她感觉幸福的了。欢乐时光匆匆流逝，酒足饭饱，父母也要回自己家了。史卡丽一改ＦＢＩ探员一向严肃刻板的形象，金色短发撩到耳后，很有点乖乖女的味道。
一、牛腰子卫星
太空探索飞船“帕洛米诺”号，在茫茫太空中悄无声息地航行着。１８个月以来，它进行了广泛搜索，除了在少数星球上发现一些毫无价值的微生物外，没有任何高等动物和异种文明，也就是说，没有找到外星人。
一、卡尔松先生推荐自己的计划
在天空中出现了一艘火箭。火箭高飞而去，又划了个圈儿，掉转头飞了回来，在距离战壕围墙五十码的页岩草场上着陆。
我正在开车，和我的弟弟——一个传教士以及我的侄子——传教士的儿子一起，在Ｉ－６５号公路上，就在“滚木草坪”的北边，突然车胎破了。这是一个星期天的晚上，我们刚刚去看了在疗养院的母亲。我正在开着我的车。漏气车胎引起了一阵你可能称之为有见识的呻吟声。因为，象我家庭中的那些旧式的人一样，我自己修理我的轮胎，而我的弟弟则一直在告诉我别再买旧轮胎了。
亨利·凯特纳　　凯特琳·穆尔　著
[作者简介]
当罗德里克·李夫康把他的新娘抱进自己的家门时①没有一个人在旁观看。他们只是一对漂亮而讨人喜欢的青年人而已——罗德里克是心理学家，艾丽逊曾经当过广告撰稿员。他们还没有成为新闻人物，还没有任何迹象可以看出李夫康这个名字将在全世界家喻户晓，成为一场侩炙人口的官司的代号。并不是所有的人都关心谋杀案、贪污案成间谍案，然而李夫康的案件却是人人都会关注的。
妈妈病倒不久，爸爸就失业了。他常常呆在家里，开始还早早起床，不等我和姐姐米兰达上学，就穿戴整齐出门了。可是，过了不到一个月，他就变得不修边幅，爱睡懒觉了。我们下午放学回家，总是看见他只穿着裤衩、仰卧在起居室的睡椅上，满身黑红相间的彩纹，呈棋盘方格状，衬以苍白的皮肤，绚丽夺目。爸爸对他的文身感到自豪，可我和姐姐却看不顺眼。爸爸在我们这个年纪可棒极了，他说，简直不明白我们怎么变得这么少年老成。
我认为首先我得做个自我介绍。我是时间专家组里资历较浅的一位成员。时间专家们（相对你们当中下列人而言：他们一直忙于如何在２０３０年这个严酷的世界中求生存而忽视了科技的进步）是当今自然科学领域的领头军。
太阳之下，地球已是黄昏。
兰蒂夫·杜弗十二岁开始写作，并立志在世界科幻小说领域当一路先锋。
房子震颤起来，窗户嘎嘎地响。一个相框从壁炉台上滑下来，掉到炉边的地上。接着传来一声物体撞击地面发出的巨响，淹没了玻璃碎裂的声音。格雷厄姆·托夫兹小心翼翼地把杯子放下，擦干净洒在手上的葡萄酒。
拉尔夫·斯温登总是喜欢修理和摆弄机械。只要我们去他那儿吃饭，在詹妮和拉尔夫享用百丽甜（一种产于爱尔兰、用爱尔兰威士忌配以奶油蒸馏水调制而成的酒）时，或者他们俩站在阳台上眺望池塘时，我都会钻进他车库里。
诺玛·惠特曼是纽约州的一名教师，同时她也是位飞行教练。此外，她还想成为出版作家。她是这样迫切地表述自己的愿望的：“我是应灵魂的要求而拿起笔的。”对于生活的态度，她说：“我兼作飞行教练是因为飞行是生命中最壮丽的经历；它和取火一样都是我们从上帝那儿窃取的才能。我非常理解可怜的伊卡洛斯①。”
她从来都无法肯定：是寒冷带来了冰龙，还是冰龙带来了寒冷。
玛琦甚至把它写进了那天的日记——在２１５７年５月１７日这一天她写道：“今天托米找到了一本真正的书！”
１ａ
扁平的三角形物体成群结队地在宇宙空间行进着，数量十分庞大。虽说可以在宇宙空间随意地穿越。但它们就像贴在一块肉眼看不见的板上似的，颇有规则地排列在一个平面上。
尼克·帕特森来到维加尔星。他对这颗行星上的规则不甚了解，因此当机器人不听命令时，他就决定修理一下，他觉得这是理所当然的，想不到却犯了大错误，惹上了大麻烦。
他们俩离开了发射台，往回走着。
窗户是一个引发人诸多想像的美好事物。即或是作为一个词，其语感的丰富性，也足以让人徘徊其意绪之中，寻幽探秘了。
复苏
《光芒万丈的绿色星星》是一篇震撼人心、阴郁又精致的中篇小说，它带着我们走进高科技未来的越南，走进陌生的、灵异出没的景象中，进行了一次对仇恨、怜悯、出卖和拯救，以及各种人物性格的探究。
沃根·汉普纳出生干加拿大的马尼托巴省。他说他的生活很平凡。地从很小的时候就开始读书，尤其喜欢历史方面的书。他还非常喜欢一些伟大的哲理作家的作品。比如罗杰·泽拉芝、安德·诺顿、托尔金、杰夫万斯、Ｅ·Ｅ·多克·斯密思。
大卫·伯瑞　著
第１幕
“我知道，这对你来说，难以理解，黛安娜，”朱莉亚·卡帕特利斯教授说，梳理着她那月光色的银发，“可是，在这平静的水面下真的有过四座曾经很繁荣的农业村镇。没有一个人举一根手指头来阻止这件事。”
保罗·麦考利，１９５５年生于英国牛津，现定居伦敦。早年一直从事生物学研究，直到１９８４年才出版了自己的第一部小说。此后，他的作品便经常出现在《交叉地带》、《阿西莫夫科幻小说》等杂志上。
总机说：“电视电话里有人找您。”
城里下着大雨，卡斯伯想张口让雨滴滴进嘴里，润湿他那僵硬的喉舌。他在街道间穿梭，向后仰着头，瞪着满天的乌云，任由雨水落进他的嘴中，打着他的双眼。
我的无性系姐姐预定在今天从月球抵达这里，我提前一个小时来到航天站。所以来这么早，一方面是因为特别想见她——她比我大三个地球岁，但从来还没有见过面呢。另一方面，我得承认，只要有机会到这里来，我都要顺便去观看一下飞船的起飞和降落。我还没有离开过这个星球，但总有一天我要出去一趟，并且不需要花钱买票，不是当乘客。因为，我马上就要上宇航员学校啦！
“在她的幻想生涯中，似乎很少有南希·克蕾丝所不能吸收的主题。”约翰·克鱼特在《科约百科全书》中这么写道。克蕾丝最近的三本小说所表现出的情感和智慧证实了克鲁特之言的精确性。在《外星之光》中，有个叫吉德的人着手研究近代人．寻求解开这个种族好攻击的古怪喜好之谜。在《脑玫瑰》中，失忆性疾病的受害者想恢复成他们先前的样子，借助于一会称为“通往前生术”的未被证实的医学疗程。《西班牙乞丐》——克蕾丝的星天奖和雨果共同名获奖小说的续集——故事发生在一个勇敢的孩子们的新世界里，通过遗传因子可巧妙地进入不睡眠状态。
她天生就有残疾。这样的孩子如果无法通过新生儿大脑Ｘ光测试，就会被“处理”掉。不过有时候，虽然他们手脚无法伸展，但智力却不受影响；虽然耳不能听目不能视，但大脑却依然机敏。
一、特别任务
编者的话：探讨世界的真实性，是哲学家、心理学家多半致力的问题。但什么是真实？到底有多少种真实？感觉和思维之间到底有什么中间环节？美国科幻小说《黄药片》在这个问题上作出了自己的探索。小说是心理学软科幻的杰出代表，故事的构造精巧，结尾出人意料而又耐人寻味。
“这个要求的确有些特别，”瓦格纳博士如其所愿带着难能可贵的克制说，“据我所知，第一次有人要求向西藏僧侣提供一台自动排序计算机。虽然我不想管闲事，但是我并不认为你们的，呃，机构会充分利用这台机器。能不能解释打算怎么使用它呢？”
尼尔·盖曼的这篇作品获得了２００４年雨果奖最佳短篇奖，其最大特色是将柯南·道尔和洛夫克拉夫特两人小说中的人物和故事完美地结合了起来。文中的“古神”源自洛夫克拉夫特“库图鲁神话”中的设定，而主要的出场角色都是柯南·道尔笔下的原班人马。另外，作者还将福尔摩斯时代前后的一些或真或假的故事巧妙地穿插了进去，营造出一种古怪的历史氛围。真实和虚构的结合，侦探和奇幻的交融，或许这就是这篇文章获奖的原因吧。
教授的邀请是基思根本没有预料到的，也是完全不符合教授的个性的，所以，基思还没有来得及记起自己当晚与詹妮有约会，就接受了他的邀请。如果是珀蒂那样的古怪美女，或者是马吉那样的性感女人，可能会很难安抚，但是詹妮不一样，她对教授的邀请同样感到惊讶。
猎杀吸血鬼
为保证文章的质量，每一季度的写作竞赛只能有三名获奖者。而维克多·罗斯蒙德的小说没能获奖，实属遗憾，所以在这里我们将其一并推出。这篇小说情节紧张激烈，跌宕起伏。读完这个故事后，其情节久久萦绕在我们心中。相信各位读者也会喜欢它。
一、测听思想
等明亮的满月再次高悬空中的时候，请你一定仔细瞧瞧它的右边。你可以先把眼睛对准月亮的最右端，然后顺着它的圆弧线向上，直到你看见一块小小的发暗的斑点。那里是一块平原，它的名称叫“危海”。要找到它很容易，不需要特别好的视力。
Ｈ·Ｇ·威尔斯立志赢得比文学家名望更多的东西。他还想成为科学家、发明家和探险家。因此，在他科学传奇史的一次研究过程中，当他偶然遇到了一块不比软木重的含铀矿石时，他马上意识到他自己发现了一种抵消重力的材料。铀的重量被这种他命名为“卡沃莱特”的矿石中极小的杂质所抵消。他设法提炼出足够的这种元素涂在滑动板上，覆盖了这个巨大的金属球的每个棱面。在里面，他安装了豪华设备，氧气罐，食品，酒，雪茄——一切如家般舒适。
迪米崔留意到时针已经指到晚上九点，于是停下了手上正玩着的《铁甲战士大入侵》游戏。
编者按：阿瑟·Ｃ·克拉克是迄今为止最伟大的科幻作家和科普作家。他是一位真正的科学家，也是国际通讯卫星的奠基人之一。《救援队》发表在１９４６年５月号的《惊奇故事》上。它让克拉克在科幻界崭露头角。
这是一个星期六的晚上。一些数学题把我弄得精废力尽，我就随意翻阅起地方报纸来了。当我翻到最后一版时，目光一下子落在一个广告上：
国际在线消息：据美国《国家地理杂志》网站２０日报道，美国航空航天局和英国生物学界的科学家们，用计算机模拟出了两个可能在银河系中存在的外星天体——它们分别被命名为“达尔文四号”和“蓝月亮”。模拟结果显示，这样的行星如同“第二地球”，上面完全有条件孕育外星生命！在美国《国家地理频道》２００６年５月３０日播出的特别节目《外星生物》中，首次披露了科学家眼中的“外星生物”是什么模样。
在他搬到我们这儿之前，我们这幢楼的名声很坏。当然，还不能说它同我们这个住宅区的别的楼有多少实质性的区别，因为在任何一幢高层楼房里，总有一些以寻衅著称的凶狠的老太婆、惯于在下班之后“教训”妻子的爱吃酷的丈夫、热衷于在欢乐的人群中、在撕人心肺的录音机的喧嚣声中举杯狂饮的快活人。这一切，整个住宅区都是知道的，不过，邻近楼里的居民们还是一有机会就挖苦我们。街上的自动电话坏了，孩了们打起来了，大家总是说：“这又是七号楼干的！”“明摆着是他们的事……”我们楼里，一个人闯了祸，人家都跟着遭殃。有一阵子，我甚至打算把自己三间一套的房了换成两间一套的，搬到索非亚的另一头去住，况且，对于我一个单身汉来说，三间加厨房也略微嫌多。
黎明刚来到波士顿。一天的这个时候，世界似乎总是处于自我发现的边缘。对于黛安娜来说，一天的这个时候，天空似乎总是真正的天穹，正以不可侵犯的气概冷眼看着人们不自量力，企图用他们的宇宙工具去征服那广袤的无垠。
偷太阳的人
特伦特清清楚楚地听到了太空警察的追喊声，因为那紧急而愤怒的呼喊从他的接收器里一声声地传送出来。
纳法兹战斗小组在黎明前偷偷走出保留地，登上部族的老式小吨位运货车。
社会批评家常常抱怨我们的社会不稳定，流动性过大，没有什么是永久的，工作和人际关系短暂易逝，很少有人长期待在同一个地方——但是如下面令人不寒而栗的小说所示，这些人其实还没见识过真家伙呢！
这曾经是个既能消磨时间又能让小孩高兴的方法。小孩，我自己是个小孩的时候我就不喜欢这个词。我不喜欢让别人称我为一个“小孩”。那听起来不太尊重，还有点蔑视。我喜欢被称为“孩子”。因此在我的小孩降生后，我总是叫他们“孩子”，从不叫他们“小孩”。实际上，为了落实这一点，我在第一个孩子出生后就虔诚地遵守这个规矩，一直到第二个出生。补充说明一下，第二个就是最后一个。在我的人生中没有比生养孩子更耗费精力的事情了。别误会我的意思：我不想回到没有孩子的时候。我不会幻想从来没生他们。自那以后我的生命丰富了——无法估量地丰富了。大概所有有孩子的人都会这么讲。除非他是虐待狂，冷酷无情或者度日维艰。所以，不，我不想回到从前，但我也不想要更多的孩子了。事实上我已经筋疲力尽；另外，我怎么能像爱我这两个孩子一样地去爱别的孩子呢？告诉你吧，第一个孩子出生以后我就是这么想的。
沃克推销的那种录音机外观很漂亮，铝合金和塑料的外壳，四四方方，结实美观。它被放在涂蜡的柜台上，在它周围故意放了一些难看的当地技术产品。别出心裁的销售技巧——他想，手里紧紧攥着他祖父传给他的公文包，似乎那是他的护身符。
时间在花园里消失
主人公：铃木（和《机器猫》里的野比一样，只是不戴眼镜）
生存危机
圣诞节前夕到处五光十色，炫人耳目。在电视屏幕上充斥着电子游戏的广告宣传，孩子们都在缠着家长，要买更多更新的玩具。
一阵有节律的心跳声吸引了观众的注意。微弱的光线在黑暗中闪烁着。一个身影陷在一堆黄绿色的黏液中。光线变亮，心跳声也加快。那个身影立起来了，原来是穆德。一根有机导管从他的喉咙中拔出，他迅速地张开了眼睛，开始大口地呼吸。
物理博士劳赫教授几天来被一些数学方程式弄得精疲力尽。星期六晚上，他偶然翻看晚报，发现广告栏里有这样一则启事：“克拉夫兹杜特公司为机关和个人办理各种数学计算和分析工作，地址：韦尔兹特拉斯街１２号。”
“大蚂蚁”叙述了人类在产生受威胁感时会以愚蠢的攻击行为作出反应。故事在一种正常、低调的背最——钓鱼，高尔夫球和晚餐——中开始，然后突然出现暴力行为；接着摩根的生活恢复了平静，最后是科学家们对大蚂蚁不可思议的特性所作的冷隽、寓意深刻的注释。通过这一客观的表述，我们看到，生命中独特的、反常的、以至是值得唾弃的一面并不是蚁类的世界，而正是人类的狂暴。故事在结尾部分坦率地承认，人性使人类堕落到不可救药的可悲境地：“我们改不了了，就是这个样子了”，而且“象一个不甘与自己昔日的负罪之身贪生共存下去的囚犯，我愿心悦诚服地接受对我的审判”。恰是这种坦荡的自责，才使我们看到人类新生的最后一线希望。
飞船减速了，缓缓接近金星，凯布尔船长请我们到前面观看。在漆黑的太空，金星犹如一弯新月，焕发出蓝白色的光芒，耀眼得令我感到头晕。“早晨之星！”梅丽丹悄声说，“真是太美了！”
季米特里正在前往海洋猎民——爱斯基摩人和楚科奇人——居住地乌埃利卡利小村的路上。小村位于东西伯利亚海海岸。他拐进小村并非出于考察的需要。而是出于生活的实际需要——他的食盐已经用完了。尽管他身后有几十个其他的考察队在考察俄罗斯北部边境、北海各岛屿和各山地国家，但他仍立志要只身走遍北冰洋的全部海岸。他不仅仅是一位著名的旅行家、一位大名鼎鼎、号称旅行之王的旅行家维塔利·孙达科夫的学生，而且还是一位天不怕、地不怕，能在极限条件下生存的专家。
一、巧遇机器人
２０３０年５月，学校刚刚放了假，我们家就从新泽西搬到了得克萨斯州中部的城市塞金市，那里是世界上最大的美洲山核桃之乡，是我父母工作的公司安排我们到那里去的。一切料理妥当，父母亲就都上班去了，只有我一人呆在家里。
译者：vampire
居然造成这样一场大混乱……
“你一死——你就不存在了。但世界还在——这是因为其他活着的人相信它还存在。（他们只认为你不存在了。）懂了吗？世界是我们个人意识的总和。”
起初，丹尼尔以为是气候的原因。
“嗨，弗雷德——弗雷德·诺兰。”胖子叫了起来。“快过来！”他把脸转向他的客人，“这个人是我逃离纽约的时候认识的。弗雷德，请坐。和阿普尔比教授握握手吧，他是飞马座号星际航天船的总工程师——或者说飞船造好之后，他将成为总工程师。我刚卖给教授一张低质钢的订货单，供他造飞机用。来，为这笔生意干一杯。”
灾祸总是不期而降。人们惊慌失措地奔跑，警察匆匆赶来……这些家伙！他们总是马后炮。
科学文献中还不曾遇到过这个术语。的确，未必有人肯相信这种效应的存在。
赤日炎炎，马车咯吱——咯吱——地响着，颠簸着。乌热挨着师傅的车篷蹲着，毛发上汗水淋淋。“盖那”从毛里钻出来，寻找阴凉。无论何时，只要“盖那”离开乌热的身体，同其失去联系，他就突然觉得记忆全无，好似一只肢体从身体中抽去。
我一辈子都相信世事无常。星期五下午３点钟，我觉得胸口似乎被什么东西锤了一下，于是便知道一切都结束了。
电话铃响了，在焦急等待的博士伸手抓起面前的话筒，漆黑的深处传来低沉的声音：“喂，主人在家吗？”
“听，鸟叫。”艾米说道。艾米是一头大猩猩，她所指的鸟是波音７２７客机。其实艾米并不张口说话，她手上戴着一副数据手套，手套上系着一只装有计算机和话筒的匣子，是这个匣子根据她选择的符号语言“说话”的。
迪诺·布扎蒂（１９０６－１９７２）曾任米兰《晚邮报》记者和编辑，也是一个颇有建树的主流文学作家。偶尔涉足科幻，也有精彩之作。
毕晓普上尉是科罗拉多大峡谷空军学院的英文教官。１９６１年他出生于佛蒙特州的姆蒙伯莱，曾就读于四所学院，于１９８３年毕业于纽约州立大学，获得学士学位。作为一名空军通讯保密检查官，他就职于空军学院预备役学院。1988年他返回海姆夏尔大学获取英国文学的硕士学位。婚后，他有了三个孩子。他曾为《波士顿环球》周刊写过文章，出版了一本教科书的三次版不。他精通文学，善于写作，编辑了许多杂志。但他从未出版过一本小说，我们相信他将再创辉煌。
克莱醒来时，耳朵里响着丁格尔牙膏广告的乐曲声。他想，丁格尔一定买下了昨天晚上卧室的广告时段。他对着枕头边墙上的卧室扬声器皱了皱眉头，然后眼睛盯着天花板：上面一片雪白。他想，时间一定还早。不久，考沸兹咖啡广告的字母在天花板上一行行出现了。他马上把眼光移开起床了。他有意不去看印在床单上、枕套上、被单上、睡袍上和拖鞋鞋垫上的广告。他的脚一着地，电视机就打开了，到晚上十点，就会自动关掉。当然，克莱可以随意转换频道，但他感到没有必要。
在一天夜里，在S国总统办公室出现了一个宇宙人。
不知从什么时候起，这个星球上就有了机器人。这儿是机器人的一统天下。也许是由于大气压中含有某种有毒成分吧，在整个星球上找不到任何有生命的动植物，只有机器人在到处活动着。除此以外，就是一望无际的奇岩怪石，乌黑如墨的海洋人……
您爱吃苹果馅饼吗?
从古代开始就有种种关于复仇女神的传说，但那些都是神话。而２２世纪的人类已经造出这种机器——钢铁的复仇女神，由电脑指挥像狗一般紧跟在谋杀犯的身后。
永生
拉斯自从记事以来，就立志当个航天工程师。因此，他所看的书、所做的游戏、所偏爱的功课，都离不开这个唯一的目标。他想，在他11岁小学毕业后，经过能力考察和智力测验，有关部门一定会把他选入工科学校。在那里，他就可以完成专业学习，学会如何驾驶和修理宇宙飞船了。
他躺在医院里的床上。床垫硬得难受。有一阵子，德雷克觉得就是这硬褥子弄得他浑身不舒服。他翻转身来，想换一个舒服一点的姿式。到这时候，他才明白自己的烦恼根本不是在肉体方面。他的烦恼来自思想深处，来自一种空虚的感觉，一种自从别人告诉他那个日期后就产生的空虚感。
你们都离开了我，我很害怕也很孤独。我以前从来没有尝过孤独的味道。你们走得如此之快，我掉队了，你们知道吗？现在我已看不到你们的踪影。我很恐惧。
“嘿，原来你是皮普！”
第一次见到莱热尔是在我们马戏团辗转于斯托伊本威尔时，而当时我到马戏团才两周。一直以来他不定时地造访我们马戏团。没什么人爱和莱热尔先生说话，即使在那个仿佛是世界末日来临的夜晚也是如此。就在那个夜晚英陀西尔失踪了。
创造终极机器……谁不想呢？但有什么危险呢？
“看来会失败的吧。”助手平口毫不在乎地胡说道。
这篇小说又一次提出了其他有智慧的生物是否存在的问题，而且为这个问题作了与以前迥然相异的解释。以前曾出了不少关于植物灵性的文学作品；但是本文作者对这个问题作了合乎逻辑的推论，因而备受推崇。
大历五年五月二十日（基督教日历上的公元７７０年５月），我同老诗人杜甫一道从长江顺游而下。
你到底需要什么？什么时候需要？这件事可得仔细考虑清楚。
这是一颗与地球一模一样的星球。它的文明也一定经历过与地球同样的发展阶段。但是，在这颗星球上人口多得离谱，而且大气层也被极度污染。在城市上空飞行时就有快窒息的感觉。
乔·恩德比发现身边发生了许多在他看来不可思议的事情。开始是他养的那只猫，竟然能对晨报上的新闻发表意见。他的猫以前可从来不会这样做的。
我是家中的独子，所以我的不正常是这个家庭所无法承受的。何况，我的父母算是老来得子，生我的时候母亲快４０了，父亲也已经４５岁了
贝多芬的奏鸣曲谱已被合上放在琴前。罗洛是凭记忆弹奏的！它似乎重新改编了这些伟大的作品，使之更富有勃勃生气。时间在凝固，周围的一切都被渲染成魔术般的情调，超凡的美丽的音色，如同童话一样魔幻的旋律……
“谢洛克·哈姆斯，你睡着了怎么的！”检察员杰克逊拿起听筒，听见电话里这么喊。
很久以前，在内布拉斯加我遇上一件怪事。那是我遇上的所有事中最怪的了。但是在那个地方，那个时候，当我的雄心壮志都用在一些琐碎事上时，我能帮助一头会说话的水牛确实是我这个３０岁的流浪魔术师所遇上的最奇怪的事了。
如果我更年轻些，也许我还会有耐心等待。可是我已经等待得太久了。
犹大
隔了一会儿，我感到有个人坐在书桌对面，这对我来说是一个好迹像，我能注意到他，说明我开始对周围的事物感兴趣了。
BurningChrome
他将在遗嘱里写道：“凡是挖空心思想出来的假模式都会露出某仲痕迹，难以真正掩饰罪行。因此，更好的办法是在一些事件中找出一个已经存在的模式，然后使你的行动适应于它.”
本文获得这次比赛的一等奖，也是作者发表的第一篇作品。丹尼斯是名工程师，二十九岁，已结婚。他的文学生涯是从编辑大学校报开始的，并且有两年的时间，他坚持给朋友们发出自费负担的一千五百多页的“创作通信”。通过坚持不懈的编辑和写作，他在《顶尖连环漫画》杂志已经做了四年的编辑工作。这是丹佛市一家致力于连环漫画创作的业余杂志。
节选自阿里斯顿日记：
金贺有造劳累一天后正在内客厅休息时，面前出现一个男子。此人在门口连个招呼也没打，就打开面朝院子的阳台的玻璃门，径直闯了进来。
对于大自然这本无穷奥秘的书，我读不懂。
我真是个不走运的人。为了生存，我什么都奋斗过；曾全力以赴搞过电子、机械制造、化学实验、商品推销等等，甚至有时候我还跟着马戏班子到处奔波流浪，可我一次也没有获得成功。
一、奇怪的居民
昨夜，某个小偷把有关这个系统的事情悄悄透露给他。此刻平基正盯住电话机想入非非，最后才决然地拨了号码。
童话式的科幻小说，是外国科幻小说中常见的一种形式。本篇是这种科幻小说的典型之作。
一、米塔处的设想
１９８０年１０月３１日，《光明日报》援引埃及《金字塔报》报道，说西德科学家对一些埃及古代木乃伊检查研究后认为，古埃及人在四千年前曾经作过脑外科手术。西德格丁根大学给埃及科学院的一份报告说，格丁根大学的里特尔博士用最新的科学仪器对一具四千年前的男性木乃伊进行的研究和检查表明，这人生前脑中长有一恶性肿瘤，后来外科医生把它摘除了。手术是成功的，患者在手术后还活了好几年。
哈佛大学的讲演厅。希尔伯特·胡珀·阿斯帕西阿坐在婴儿车里，准备在毕业典礼上发表演说，他面前坐着好几千名学生。他们心情激动，低声谈论着这位小天才会选择什么作为演讲题目。
一九八五年的春天。
作者简介。
纳特·沙克纳（１８９５～１９５５），美国作家，第一次世界大战前夕曾研究化学，后来转搞法律，当了十年律师，尔后专门从事写作。他以传记作家著称。１９３０年，他发表第一篇科幻小说《公元２０，０００年》此后不断写些科幻小说，成了《奇异》杂志的台柱子。由于他广博的知识，他的科幻小说不仅有自然科学知识，而见有社会科学知识，并且还经常涉及重大的社会问题。正如阿西莫夫评论他时所说：“沙克纳生活在危机四起的三十年代，深感纳粹日益严重的威胁。因此他的故事充满了社会问题，而他自己总是站在民主一边。”（《黄金时代之前》３５９页）
优先快讯
“他们还是把布林斯基辞退了。”
这就是为什么我的钱包里有一张伪造的卡片，上面注明我的血型是ＡＢ－，我对盘尼西林、阿斯匹林和苯氨基丙酸等等过敏；注明我是一个虔诚的、身体力行的基督徒。在那必将到来的一天，所有这些花招都会阻止你。
闹钟叮当当吵个不停，我只好睁开眼，满心巴望这台闹钟兴许走快了一小时。但是真遗憾——并未出现这种情况，因为我那第二台闹钟的指针也准准地落在七点之上。
格雷格·伊根出生于１９６１年，是一名程序员兼科幻作家。伊根擅长硬科幻创作，其主题多涉及数学、量子本体论、意识、基因、虚拟现实、意识转移、性，以及人工智能等。他曾经获得过雨果奖和约翰·Ｗ·坎贝尔纪念奖。这次刊登的《快乐的理由》是伊根最优秀的短篇之一，该文以独特的视角深入探讨了快乐的源泉和形成机制，既充满技术想象，又饱含人生哲理。
那天清晨，我一觉醒来，发生了一连串奇怪的事，可当时我并未察觉。
“我们因信仰而生，”我父亲常常说，“来生是我们的—切。”
绝对不要自称为兽人，除非你完全确定你真的可以做到。记住，猫是被好奇心杀死的，同样的，它也是因好奇心而得以重生的。这个拥有一头金发的女孩叫西娅，这是她第一次陷进桌子的圈套的。说着说着，我饿了。
华盛顿州，KLASS郡
他们刚要出门，电话铃响了。“别接，”她央求道，“我们会错过演出开幕的。”
“人都死了50多年了，你何必这么操心呢?”
保罗·Ｊ·麦克奥莱１９５５年出生于英国牛津，现定居伦敦。多年以来，他一直是一名专业的生物学家。他在１９８４年卖出了自己的第一篇故事，并成为《交叉地带》的职业撰稿人，同时也为《惊奇》、《幻想与科幻杂志》、《阿西莫夫科幻小说》、《音乐终结之时》和其他杂志投稿。
雷·布雷德伯里  著 　　陈晖
雷·布拉德伯里　著
时间就是金钱
寻找爱情
泰楚凝视着那罐冰水，它里面满得几乎要溢出来了，罐壁四周流淌着凝固成冰条的水，在大厅明晃晃的灯光下熠熠发光。它如此诱人，使泰楚不禁想抓起近在咫尺的这个水罐，冰一冰自己灰白的鬓角，然后在脑门上把它倒个精光。不过他当然不能这么干，所以最后只是伸手端起小水杯呷上一口。
１９８９年，莫琳·麦克休卖出了她的第一个故事，并以其小说短小精悍的风格在科幻界引起强烈反响，她因此成为当今最受瞩目的作家之一。１９９２年，她出版了当年深受好评并被读者广泛谈论的《中国山》，最终获得了《轨迹》杂志评选的“最佳长篇处女作奖”、拉姆达文学奖和小詹姆斯·蒂普崔纪念奖，被《纽约时代》杂志提名为最佳书籍，入围雨果奖和星云奖的最终评选。此外，她的其他小说，如《白天的一半是黑夜》和《孩童使命》也颇受读者的喜爱。最近她创作了一部新作《死亡之城》。在她即将出版的作品集《林肯列车》中收录了曾登载于《阿西莫夫科幻小说》、《幻想与科幻杂志》等刊物上的一些优秀作品，她的作品曾收录在本年选的第十、十一（与大卫·Ｂ·凯瑟合著）、十二、十三和十四辑中。莫琳和她的丈夫、儿子及爱犬史密斯居住在俄亥俄州的图温斯堡。
罗伯特·海因莱因在美国科幻文坛可以与阿西莫夫相提并论，他的作品富于想象，结合现实，情节生动，深受读者欢迎。
科林·卡普（１９２９～），英国科幻小说家和电子工程专家。他的小说把紧张的情节和高科技细节的描写有机地结合在一起，继承了阿瑟·克拉克等人的“技术科幻小说”的传统。他的第一篇小说《生命计划》（１９５８）发表在英国著名科幻小说杂志《新世界》上。著名作品有《非正统工程师》系列小说、《牢笼世界》系列小说等。
七濑和纪男姐弟俩都是精神传感能力者，可以通过意识交谈，感知到别人的心理活动。他们住在市中心一座钢筋水泥结构的五层建筑公寓里。他们有一点积蓄，但为了应付将来意想不到的事情，七濑把只有４岁的纪男放在家里，到位于繁华大街上的宙斯酒店工作。“七濑女士，我赞美您，崇拜您，我是您的仆从！”这是一种激情倾诉的意识，不论走到哪里，她都能清楚地感知到。这不是纪男发出的，而是来自另一个人。
凯特琳穿过快车道边上的小门走进花园。莫林正在草坪上忙碌着。
寄自新几内亚岛①
现在，Ｓ·Ｎ·戴尔已有别的事要做了：再版她的获奖品《七月病房》。Ｓ·Ｎ·戴尔的小说以不同的笔名多次出现在《阿西木丛书》、《文姆新》、《奥姆尼》等刊物上。她自称为“圣·弗朗西斯科的流浪者，”和一只名叫“大脚”的六趾猫住在一起。那家伙善于“当我不在家时，他就会在我的电脑键盘上蹦蹦跳跳，从而改写我的手稿。”
《６７４、１０１号医用包》是一篇以新发明为题材的小说。人们的思想很容易受到新发明的鼓舞和启发，因此许多作家都描写科技的发明创造。“射线”无所不能，“分裂、推、拉、加热、冷却……凡你说得出的，它就能完成。”任何你能想象到的事物，都可以使用机器。如果世界上的医生都变成低能者，人会怎么办？考恩布鲁斯在这篇小说里发明的医用包，装着袖珍器械和药水，可以自行诊断和治疗。这固然是一种想象，但最新的自动记录诊断的医学仪器不正是跟这种想象同出于一个原源？
这是关于发明家菲尼亚斯·斯诺德格拉斯的一个故事。他制造了一架时间机器。
克里斯先是看见了公共汽车的车前灯，然后才看见了汽车，根据以前听说过的故事，这不是一个好兆头，周围的一些行人在它出现之前就已经匆匆离开了。那些传闻故事说道，最近又有一些不幸的人成了这辆奇怪的公共汽车的牺牲者。据传，这辆车载着它的乘客驶向它的目的地：地狱，还有诸如此类的一些可怕的传说。克里斯对这些说法并不太在意，但有一点，他很清楚，凡是有胆量登上这辆公共汽车的人，永远都不会老，经过许多年，甚至几十年，当他们从车上下来后，还是像上车时那么年轻。
在利比里亚的首都蒙罗维亚中，只有一家这种杂货商店，当我对黑人营业员说出我所需颜料的加仑数时，他惊奇得竟吹了声口哨。
仿真图像里栩栩如生地显示出那颗弱小心脏的振动。它由于不规则的痉挛而紧缩。斯克利医生在研究图像，他敲动键盘，把心脏中心深陷的一部分从图像中移开，这样就显示出内部的问题。连从未受过医学训练的苏珊。明特都能看出血液伴着气喘的嘶嘶声通过有缺陷的心脏瓣膜流入、流出。隔开心室的一部分心脏内壁随着她女儿那颗定有此劫的心脏每一次跳动而不祥地膨胀起来。
试试看，一下，两下……这个可恶的录音机没法用，我还怎么去写杂志的历史呢？——
温暖的仲夏夜，刚刚过九点。雷蒙德·荷里斯在为最后一个字母ｉ点上圆点并一笔划去两个ｔ’ｓ后，把这件耗费他半生精力的作品连同那支古董圆珠笔一起放到一边。他叹了口气，将最后一页面朝下放在一沓稿纸的最上面并将稿纸整理整齐。然后他就坐在那儿，忧郁地凝视着暗淡的书房。他身边的书架上堆满了快要破碎却仍散发芳香的书卷，上面还亮着一盏小台灯。桌上的塑料罐里六只萤火虫正拼命地撞击罐壁。
一、魔术师之死
广袤的冻原是一块险象环生之地。
法庭上笼罩着一种极其严肃的气氛。规定的时间一到，威严的法官便来到了法庭上，顿时全场起立，无一人敢喧哗。法官宣布开庭。
爱咪姨妈正在前门廊上，她坐在高背座椅里前后摇摆，一边挥着扇子。这时，比尔·索密斯骑着自行车过来，停在屋前。
一粒霰弹
木头脑瓜子
阿特·布奇沃德　著
故事描述年老体弱的丹尼与其妻妾羡慕有钱人去进行大超脱旅行，重享青春之美。后来，他们终于设法亲身参加了这种旅行。到了那边，都变成了六岁儿童，重度青梅竹马的生活。时间一到，大家又都返回，而丹尼却冒着饥饿之险拒绝回去，其妻也决定留下来共同设法维持生活。
机器人不会永远是人类的工具和奴隶，他们也有思想，也会去追求自己的幸福……
岛屿长约３英里，宽半英里；附近有一个蓝色的环礁湖，在靠近环礁的地方，它拐了一个死弯。岛上耸起狭长的岩石，由于海浪的冲刷，其状犹如伸向岛屿前端的一条巨臂——颇像一个巨人弯腰去摸自己的脚尖，但却摸不到它。
１００年后，那时的人类已经打开了通往遥远星球的康庄大道。
马克·马茨生活在加利福尼亚州，目前经营着国家的化妆品公司。他跻身于商业界，那么下面的故事他又是如何写成的呢？故事纯属虚构，它接近历史但又不同于历史，有时会大大出乎我们的意料。故事中的魔法在我们现实生活中是万难奏效的。因此，千百年来那些不相信科学而是信奉迷信的人注定了他们失败的命运。不可思议的是一些迷信思想在人们头脑中已经根深蒂固，它深深地影响了我们文明的一代。
一艘外星人的宇宙飞船发现一个人落入空中，船长转过望远镜，借助飞船尾部的光带，怀着强烈的好奇心观察着那在星际旅行的人。原来那是个娃娃，骑在玩具木马上。木马带着孩子轻轻碰了一下宇宙飞船的“大肚子”，船长当即打开舱门，把孩子拉进飞船。
萨顿岛的观光游客多数集中在南面的海滩一带，这里浴场、游乐园和饭店、酒吧鳞次栉比，将观赏自然和享受生活充分地融和在一起。岛的北面比较幽静，无数小树丛中散落着一幢幢漂亮的小别墅，大多是阔人或有地位的退休者的住所，鲁文基教授的“鸟巢别墅”就在其间一片树林中。
西林系上安全带，邻座的乘客正在和后面的一个人聊天。
如果说，对手人类来讲，有一件事情应该能够做好，那就是玩棋类游戏。但是，如果我们在其他地方与同样喜爱这种“智力刺激”智慧生物遭遇该怎么办呢？据说国际象棋比赛的选手讨厌彼此，这就是比赛的本质。这也适用于一种形式相似的星际竞赛吗？而这个星际竞赛要是以行星作为获胜者的奖品，那又会怎么样呢？……
“……下面报告国内新闻：昨天夜间在北海道的日高与带广之间，第274号国家公路再次出现神秘的汽车杀手，结果两辆被撞的汽车失事并起火燃烧……”
在碧波万顷的太平洋和大西洋的交接处，有一座洁白的沙盘，晶莹闪烁，它的上面静静地卧伏着一个方圆数百公里的浓郁青葱的海岛。这是天公信笔挥就的艺术杰作——由晶莹剔透的珊瑚礁堆积成的风景如画的陆地。它任万物生长，供人类栖息。
保罗·沃克尔害怕他的孩子们。几个月来，自从那场不幸的事故以来，他都为他们感到担忧，但是这有所不同——不是很迅速的变化、而是那种逐渐的，一天早上突然被意识到：已经发生了。
你们当然知道，这是我的第一次就职演说——但我衷心希望和祈祷，这不是最后一次！
“好好看看这些照片吧！群山的轮廓每小时都有明显的改变！”埃扎尔故作镇静，缓缓地说。
Ｍ博士的研究所座落在一片宁静的树林子里。他只是独个儿住在哪儿，因为离城镇很远，所以很少有人光顾。可是，有一天却来了个面目可憎的家伙。
在太平洋战争中期，我被从原来的部队调到一个位于群山深处的村落，我在那儿待了几个月。至今我还能清晰地回忆起通向村庄的道路；在路边的竹林里，那继续着无尽航程的纸飞船和追逐着它的美丽裸女。如今，在许多年以后，我依然无法动摇这样一种感觉：她一直做个不停的纸玩意儿不是这个世界上的任何一种飞机，而是一只宇宙飞船。在很久很久以前，在那群山深处的密境。
帕莫拉·萨根　著
一、巨蟹星云中的神秘飞船
阿瑟·克拉克　著
写作机器
著名青年发明家汤姆是一个眼窝凹陷、眼睛深蓝的18岁小伙子。他的爸爸斯威夫特和叔叔内德，也都是科学家，两人合伙兴办了斯威夫特公司，以制造斯威夫特先生的各种发明而闻名于世。
霍拉斯·戈德，美国当代名作家。１９１４年出生于加拿大，后随父母移居美国纽约。１９３９年开始作助理编辑。１９４１年在几家杂志上发表侦探小说，一年之中写了一百多万字。其后又为广播电台、连环画杂志写过多种作品，成为美国很有声望的通俗文学家。１９５０年开始主编科幻杂志《银河》，刊载的作品大多描写科技进步给人类社会和人类心理带来的影响，因此有人称《银河》是“优秀的，有时又不免令人迷悯的杂志”。戈德深恶陈腐文风，极力主张创新。美国科幻名作家弗来德利克·波尔说，戈德和他的《银河》杂志“为五十年代的科幻小说开创了崭新的风气”。
意大利当代最负盛名的作家莫拉维亚，１９０７年生于罗马。１９２９年，他２２岁时发表了成名作《冷漠的人们》。莫拉维亚的主要作品有《假面舞会》、《罗马故事》、《愁闷》、《内在生活》等等。
科学普及出版社
三郎接受了Ｒ企业的就业考试。这一天，他正期待著考试的结果，Ｒ企业的经理上门来了。
“大夫，是这么回事，最近我怕起汽车来了。”
诸位将要读到的故事是一连串看起来似乎不太可能的事件的综合产物。杰米·纳西尔１９５５年出生于芝加哥，他父亲是巴勒斯坦一个大学的教授，母亲取得了美国革命之女协会会员资格。他父亲还无意中发明了叉式升降机。
我突然惊醒过来，问自己：“朗飞怎样才能经受住这个事件的打击呢？”
她爬进她裂着大口的工作舱，咖啡几乎没有让她进入状态。一个警告灯在闪烁：她的对手已经上去开始操作了。在通气口的又一天。
过去，照镜子看自己的脸，有时灰心丧气，有时得到安慰，而现在仔仔细细带着挑剔的眼光来看，却让她失去任何希望。镜子里有一双颜色不鲜明的、灰中发蓝的眼睛厌恶地望着她，鼻子和丰满的脸蛋虽有一种可爱的稚气，却长满了雀斑，好像脸上溅了泥。唉，好看的只有那一头如丝的秀发。正是这一点还能使那些丑姑娘们得到一些安慰——她们有漂亮的头发，或是眼睛——人们评论姑娘时总爱这么说。
译者：lizhenjie
１．心理诊所
苏珊·帕尔维克在诸多刊物上发表过力作，这些刊物包括《阿西莫夫科幻小说》、《幻想和科幻杂志》、《惊奇》、《科学幻想》、《星光一号》，她的很多作品被收录在诸如《没有女人出生》、《果浆屋》、《桃源（第3辑）》、《恐怖墙》、《精灵国犄角》、《红宝石鞋》和《金泪》之类的小说集中，但是按她的天赋来看，她应该更多产。她的第一部有影响力的小说是《在位飞翔》，１９９２年曾一度成为人们谈论最多的畅销小说之一，并获当年“克里福德最佳幻想小说处女作奖”，此奖项是由“国际幻想文学协会”颁发的年度奖。她第二部小说《盾》正在创作当中。苏珊在内华达州的雷诺市居住，任内华达大学的英语副教授，主讲写作和文学。
清晨，淡淡的朝阳笼罩着丹麦名城哥本哈根。北欧航运公司杰出的船长黎汉逊坐在面向大海的阳台上一边用早餐，一边打开刚送来的报纸。
他们总是在天气热的地方打仗。不管是驻扎在马那瓜还是在卡塔赫纳，都像是在桑拿浴宫中值班。对我与我的健美计划不利的是，我被派去阿拉斯加州的埃尔森空军基地工作六个月，既同史蒂夫天各一方，工作又紧张、危险，不得不一日三次抓糖罐以维持体力，结果是增加了多余的脂肪，塞满了风雨衣。
勒南和莫娜·戈尼东住在一座租来的小屋子里。屋子周围有一个小花园和许多枞树。那一块勒南很少修剪的草地上长满了杂草和荆棘。屋子本身倒是收拾得干干净净的，散发着一股都市的房宅所没有的清香。窗台上摆着莫娜种的天竺葵。
英国科幻作家史蒂芬·巴克斯特被誉为近二十年来最优秀的硬科幻作家之一。和许多硬科幻作家一样，他的科学底子十分扎实：拿过剑桥的数学学位，又在南安普顿大学拿过工程学位，此后长期从事数学、物理、信息工程方面的教学工作，还申请当宇航员，想亲自飞进太空！（可惜第一轮就被刷下来了。）
我像平时那样正在街上溜达的时候，无意中发现了一件事。
在昏暗的房子中间，站着一个身材矮小、表情严肃、光着身子的男人。他用敏捷的目光迅速地扫视着贴满广告的墙壁、绘有图案的地毯，又从有裂缝的天花板移到摆设着舒适的老式家具。他细心地审视着每一样细小的东西。然后，他开始穿戴起摆放在床上那些整齐、干净的衣服。那条裤子又肥又大。他长得很瘦，几乎是皮包骨。他把这条裤子看了很长时间。
一台电脑打字机
时间窃贼
卧底
《恰逢其时》以四维空间的理论为依据，描写一对情人相隔五十年后，由于科学实验的巧合，重新见面；男的保持着五十年前的容貌和举止，女的则变成一个离不开轮椅的瘫痪老人。故事揭示了这样一种科学想像：倘若运动速度能比光速快一百倍，那末就会使一百年以前的事物再现。这是许多人感兴趣的问题。
人多逼的……
时间之轮
一、飞船被劫
麦克尔·斯坎伦几年来致力于自己的事业，并不断取得进展。同时，在西雅图地区一个办公室做过临时工。他积极参加科幻小说写作活动，一个十足的科幻小说迷。他们经常聚会探讨科幻小说的写作，表达他们对科幻小说的爱恋之情，他还是贝灵汉地区荣誉科幻小说的嘉宾。
作者玛丽·弗·赞布雷诺一直居住在芝加哥地区，以前从未系统地研究过创作。她是一所公立中学的英语教师，教写作。后来，在芝加哥大学深造，学习中世纪文学，攻读博士学位。大约一年前，她获得了博士学位，开始找工作。目前，她是一位大学教师并兼职做图书管理员工作。她可以用西班牙语、法语、意大利语、拉丁语和盎格鲁－撒克逊语进行广泛阅读，同时，她也可以用英语进行创作。她参加了本年度第二赛季的比赛，目标是第三名，可她意外地获得了第二名，这令她喜上眉梢。
莫瑞一只手捋了捋鬃毛，另一只手按下加速键，轻松地跃上高速行道。他随手把开关扳上８０英里／小时，并点燃一根肉味香烟。他把那小巧的、温热的黑色金属条塞进插座。他漫不经心地哼着曲子。上了正确的行道后，你就什么也用不着做——这与驾驶飞机不同。他打开收音机。
“哈利，”她叫道，“我想时间并没有停止。”然而此时空气纹丝不动，因而无法把她的话传到他丈夫的耳中。她叹了口气，忽然感到浑身无力，每次她从花园里散步回来都有这种感觉。“难道我竟如此虚弱，连在花园里散步这样轻松的活动都不能支持了？”她摇了摇头，打算把沉积已久的愤懑、绝望、疑虑从心里扫尽，却是徒劳无功。
谢尼·贝尔１９５７年生于爱达荷州莱克斯堡。他是在乡间自家的牧场上长大的。在他还没有学会阅读时，母亲就开始读科幻故事给他听。中学毕业后，他在巴西圣保罗州的后期圣徒教会当了两年传道士。巴西给他的许多故事提供了灵感。
头部剧痛几乎每次都是在夜里十至十二点之间发作。头脑里的嗡嗡声如同飞机发出的轰鸣，由深处滚滚而来。它来得如此缓慢，无法摆脱，占据了整个头部。于是他只好把脸埋在枕头里，牙齿咬住布边，忍受剧痛的折磨。一切药物早已无济于事，想制止剧痛真是难乎其难。尼古拉对这难以忍耐的痛苦已不再加以反抗，他顺从地忍受着这一切。第一次病痛大约是在一年前出现的。早期的疼痛比较缓和，也并不频繁，用止痛药就能奏效，因此尼古拉并没有过于重视它，认为不过是疲劳、失眠和其他的一些一般原因而引起的。
哈芒德穿上工作服，感到有些沮丧。他作为这个空间站的站长，刚刚上任三天，就发生了这次事故。他明白，地球方面会关注事态的发展，更糟的是，他们宝贵的安全记录将留下污点。
爱默生写道：“对我们而言，世界实在太大了。”情况的确如此，正如接下来这个故事说明的那样，即使我们想远离它，哪怕远至数百万英里之遥的冰封外星，我们离它仍然不够远……
福尔医生回家时，天气已经冷彻骨髓，他在黑咕隆咚的胡同里勉力蹒跚，打算悄然潜入家门。他腋下夹着一个棕色纸包，里面裹有一瓶劣质啤酒。这里是贫民窟，婆娘们大都披头散发，汉子们汗臭熏天；人们喝的本来都是这类酒，只有挣到外快时才肯买点威士忌，不过福尔医生这时仍然遮遮掩掩。
会议主席拼命敲击桌子，请大家保持安静。有几个人自告奋勇充当维持秩序的“警卫官”，劝那几个头脑发热的人坐下来。讲台上，坐在会议主席旁边的演讲人泰然自若，好象什么事也没发生似的。他那张白皙的略带傲气的脸毫无表情。会议主席转向他，用几乎不加掩饰的恼怒口气对他说：
“我们非常高兴，无比激动，向美国总统和星秘委（星际秘密委员会）的成员报告月球上存在生物。建议称呼这些居民为月球人，至少远远看去，他们和人类颇多共同之处。将继续观察。一俟可能即报详情。”
当我们正要走进森林的时候，我发现了一种有趣的东西，于是对我儿子说：“罗兰，看那儿，有一个正在孵化幼仔的叶蜥蜴巢。它们看上去像小草的叶子，对吗？”
娜塔莎刚走下人行道并准备横穿马路时，她听到了一阵刺耳的刹车声。留在记忆中的仅是一辆狂冲而来的红色汽车前盖和两盏前灯，还有那张在方向盘后极度惊慌的脸，她丝毫来不及害怕而只是本能地想到躲避，然而汽车已经使娜塔莎倒在地面产生了滑动，在跌倒的一瞬间，她似乎感到身子下面是个结冰的水洼。
有些动物一生下来就注定要给别人服务，豚鼠就是其中之一。这种小动物能充当肉食，而且对饲养的要求不高，它们生性好洁，繁殖力极强，很少患上能感染人类的疾病。
母亲把她的孩子带来了。医生和蔼地笑着问道：“怎么了？”
大难临头的一些征兆，在星期三出现了，上午十一点钟，控制、管理超级计算机——美国最大的计算机——的配位中心，接到一个叫杰克逊的电话，他说：“这个饭桶机器不想回答问题了。”
马克·安乐尼正是作音的本名，作看即将从科罗拉多大学取得人类学学位，目前正在申请进入研究生院学习人类化石学，作者喜欢徒步旅行，偶尔也跑一跑步。初夏时节，他常在一所山间小屋中度过，在那时，他总喜欢读一些书，至今这仍然是他的一个爱好，作者将一部以本故事的部分情节为基础的小说变于出版商，另外，他指出，自己自由地生活在如诗如画的经历之中。
几个小家伙瞒着他们的父母正在大街上玩，也有可能是他们的父母没有细心照料或不够在意。１０月的早晨，寒冷却很晴朗，小家伙们都穿着厚厚的外套，色彩艳丽，有红色的、蓝色的和黄色的。
史蒂香·米尔根，２５岁，计算机程序设计者。对钢琴也有一定的造诣。他是TAEKWANDO中的重要人物，还是一名出色的击剑手。单身。１６岁时曾写过短篇小说。写作热情一直很高。《红眼晴》是他出版的第一本书，相信他还会拿出要多的著作与读者见面。
来自太平洋的海鸥
豚鼠特鲁勒
又一批探险人员乘坐“赫德逊”号飞船出发了。第一艘探险船“达伽马”号没能返回太阳系，到底出了什么事，人们不得而知。建造第二艘太空船的工作更是拖拖拉拉，几次搁浅，幸亏探索协会的首脑，还有韩密敦船长等人顽强地坚持下来，尽管如此，从开始计划这次探险到“赫德逊”号升空，已经花了５年时间。
是谁抄袭谁？
阿方斯·佩吕斯奎尔中尉警官终于睡着了，可是刚睡不久，电话就响了。荧光屏上一旦闪现紧急信号，扬声器一旦鸣响警报，是不能置之不理的。责任要紧，于是他翻过身来，接了电话：“什么事？”
我提醒你，阿克勒斯，
马克斯·胡佛刚来到起居室那块波斯地毯上，电话铃就响了，他一直挨到第四遍铃声后才打算去接。地毯是用上好的丝线织的，华丽舒适，踩上去真有如醉如痴的感受，连楼上的水床都无法与它相比。凯蒂——街对面的那个红发女郎——发出阵阵昵喃声表示异议。
上次我遇见莱娜尔的时候，她整个人都是蓝色的。她身上到处都是海洋，甚至连那些不应该是海洋的地方也是，而且她的手指是大海的手指，长得很长，还是蓝色的。莱娜尔的笑脸就像长着牙齿的盛夏天空。莱娜尔有很多大陆，但是这些大陆都在不断地缩小。
计算机马尔蒂瓦克对于预测到的现象会用具体的数字表明。如果某件事情肯定要发生，其数字将是１００，如果某件事情有可能会发生，其数字就在１００以下。
迪格里兹好像也发现自己有些失态，抹抹嘴巴，眨眨眼，看了看琳达。
一天晚上，在一个小镇边上的一幢屋子里，三十多岁的女主人正在和一位来访的中年男子谈着话。两个人脸上的表情都显得非常认真。在两个人之间的一张桌子上放着一叠纸币。那位中年男子说道：“不管怎么样，我必须拿到手以后才回去。这是我借给你的钱，并且事先规定好的，还债日期也已经到了。如果你不把这笔钱给我的话，我跟人家签订的那份合同就会因为未能按期付款而失效。这样一来，我的生意可就再也做不下去了。”
一、摄影棚里的悲喜剧
这是一顿典型的华盛顿晚餐。那些在政界小有名气的人物至少来了十几位。围着那张巨大桌子，还散坐着一些重要人物。
故事开始于纽约的一个夜晚，在一座普通的公寓楼的一间普通房间里，电视里播报员用欢快的声音告诉大家：大西洋沿岸天气稳定……接下来请收看马德主持的财金新闻……道琼斯工业指数下跌至３８比３７。看电视的老人则已经躺在沙发上睡着了。
妈妈养的德国牧羊犬托比是不会理解的，所以我们把它拴在艾达皮卡车后面粗大的翻车保护杆上。妈妈的手被反绑在身后，而且脚脖子也被绑在了一起，所以我们费了不少劲，才把她从车里弄到桥上。
照片异常清晰：宝库前的卫士身高约有１０英尺，具有笨拙的矩形身躯和近似人的头颅，身后就是宝库大门，能看见堆积如山的绝世珍宝。至于岩洞深处还有些什么，那只能靠各人自己去想像了。
来客身高２．１３米。当他走上巴菲住宅前的石板人行道时，脚下的一块石板“啪嗒”一声破裂了，还扬起了一阵夹杂着碎石的尘土。
“博士，我不知道自己是谁。”
罗伯特·西尔弗伯格　著
吻我
乐趣
东京的银座（日本东京主要的繁华大街），车水马龙，千奇百怪，熙熙攘攘，摩肩擦肘。成千上万张不重复的脸形在这个万花筒般的街道中晃动、晃动。一张熟悉的面孔停在我的眼前，我的老天，他竟是时隔十年之久未曾相遇过的老朋友——木村。
一辛蓝充仁改写
这是一个宁静的夜晚，皎洁的月光照在树丛中，给人一种雾气弥漫的感觉。在一处植物繁茂的山岗上，突然降下了一艘来自遥远星际的太空船，它轻盈地停在一块齐整的林间草地上。舱门迅速打开，从里面走出几个侏儒似的太空人，他们那畸形的脑袋，下垂的胳膊和矮胖的身材，不由使人联想起古怪的精灵。这是一群来自太空的植物学家，尽管飞船上的地球植物馆已拥有地球上成千上万的奇花异草，但是采集工作尚未最后完成。太空人一下飞船，立即四处采集各种植物标本，不论是灌木、树苗，还是美丽的花朵，甚至是毫不起眼的苔藓，他们都小心翼翼连根带土地挖出来，然后爬上舷梯，走进飞船，把标本放进飞船中心的一个巨大温室里。
布拉德利抬起屁股指着屏幕。“那玩艺儿干吗要做得这么厚？我丝毫也没有兴趣去搞清楚追时机的工作原理，可是我们从屏幕上看到的仅仅是一幅人在地板上拖着追时设备的灰暗模糊的图像。还有，那个钟怎么只有一支指针？”
上帝啊，给我时间完成这个吧。我所剩时间无多。
１９７０年，保罗·爱德华兹从洛杉矶大学中心戏剧创作系取得学位毕业。自此，他指导并演出了许多剧目，从尤利普斯到莎士比亚的精典剧作，从塞缪尔·贝克特到洛杉矶现代剧，其中有两部是他自己创作的。
第二赛季的冠军得主乔·詹宁斯说：“如果你愿意，可把我说成是一个受人尊敬的，已人到中年的圣·费尔南多山谷女士，一个喜爱野外活动，喜爱研究动物的人。”
我坐在这儿回想着这个万圣节前后几天里发生的所有事情，想理出个头绪来，事情究竟是从什么时候开始变得一团糟的，无论我怎么剖析，结论都只有一个：一切都是从那只邪恶的蜘蛛开始的。
等到杜格拉斯设法打开房门的时候，热带之夜已经降临。一阵阵凄厉的嘶吼增添了夜晚的神秘，杜格拉斯循声走去，进入一座大房子——如果事先知道这里有些什么东西的话，他是绝对不会进去的！
这一天，是个中不溜儿的天气，既不好也不坏。碧蓝坦平的海洋反射着黯淡的光。被乳白色浮云遮住的淡红色的太阳向四面八方透出光柱。
“打算长生不死吗，你？”
他并不孤独。
安东尼·温德姆上校即使从他和其他乘客被赶在一起的那个船舱里，仍然能够领略战斗进行的基本情况。这一阵子万籁俱寂，船身停止了簸荡。这说明两艘宇宙船正在天文距离的太空中进行着一场能量爆炸与能场强有力防彻的搏斗。
九月二十六日是我的生日。那天，我的妻子珍妮特去伦敦看了一场戏，次日清早就返回了米德威奇村。这样，在二十六日之夜，我的妻子当然就不在米德威奇了。对此，我们夫妇俩确确实实一辈子都将感到幸运无比。
自从人类有智慧以来，就有了“永生”的念头。自从第一个猿人翘首星空，这种欲望便表现在无数的人类宗教信念之中。下面的故事讲述的就是一个具有高级思维能力的星球人种怎样妄图通过牺牲别人以求得其自身的“永生”。它不仅对“永生”提出了奇特的阐述，同时也使我们认识到“永生”的真面目。
我的可人儿黎明时来到我面前，他瞬间无声地飘浮到我简陋的小床边，他蓝蓝的色彩发着淡淡的光晕，他的面孔一个视觉感受器犹如皎洁月光密切注视着我。
航空
在《他们变成了金服睛的黑人》这篇小说中，主人公彼特林一家，为了逃避地球上原子战争的威胁，而前往火星道世避难。原来，彼特林打算过一阵子再回到地球上来，可是登上火星之后，那个打算就再也不能实观了。那批登上火星的人全变了样，以致后来前住火星的地球人都认为他们是火星生物。
我所以给您写信，是因为您是一位幻想作家，最容易相信我在去年夏天遇到的那件不平常的事。我是一个拖拉机手，这足以说明我的职业，不必再解释了。
震耳的电话铃声叫醒了喜剧作家罗曼·普卢托夫斯基，而他正香甜地在电视机前的安乐恃中打盹。如同平时一样，电视在这时总是在播故令人乏味的天气预报。
早晨八点左右，他们离开了斯塔塞的房间。这个周末就跟过去的周末一模一样。睡得早，起得早。斯塔基嘻嘻笑着，斜着眼睛，透过这辆破旧的福特牌汽车沾满脏痕的挡风玻璃望出去，使劲跺着脚踏，速度表上的指针越过了规定的限度二十到三十英里。这全是米奇的过错，可是米奇本人却仿佛漠不关心，蜷缩在斯塔基身边的椅子上，就象蜷缩在黑色皮革的子宫里的胎儿。他精疲力竭，迫切需要飞快地、狠狠地刺进甜蜜蜜的一针，血管里需要流动着热辣辣的毒品。嗨，这个周末多糟糕啊，斯塔基心想，而且这个周末还没有完全过去。注射毒品的地方还远着呢，远在新泽西州的某处旷野里。斯塔基自己从来不沾那些肮脏的毒品，现在不过是充当做好事的人罢了。他向驾驶盘俯下身去，右手的手掌猛按着汽车喇叭，朝着那些疾驰而过的汽车大声叫嚷：往前开吧，往前开吧，婊子养的，看你们开到哪儿去，混蛋，开过来吧，开过来吧，你这个下流胚……
科学博士加尔韦伊·哈里斯最近完成了一项计算机的课题：他使机器能阅读作品并把一种语言翻译成另一种语言。这使他在同行中蜚声一时，但这件事并不能减轻哈里斯心中常有的郁闷——因为他极爱读侦探小说，但又常为自己无法破解书中的疑团而自卑。
考试的日子终于来到了，莱斯兴奋得一夜没睡好觉。他对自己充满信心，相信通过这次考试，他一定能进入盼望已久的工程技术学校。
时间侦探
最后一个问题
我的伙计
Ｍ国的１３１号超级飞船离开了地面，庄严地升向高空。几秒钟后，便以从未有过的宇宙速度，消失在天际了。
乔丹夫妇在儿子迪基满１２岁以前，从来没有谈过这次考试。儿子１２岁生日那天，乔丹太太第一次当着儿子提到这件事。她说话时那种顾虑重重的态度，使得她的丈夫立刻作出反应。“别想它，”他说，“迪基会对付过来的。”
拉托夫带领了一个考察组飞往火星。行程中，航船控制系统的一部喷气式推进器出了故障，航船再也不能返回地球了。
手术奇谈
二月十四日，在上午这个时段里孩子们都被送去上学，而丈夫们都在开车上班的路上，或者在镇郊的火车站大减价排队处被淋湿一身，一边呼出白雾，还穿着厚厚的大衣。就在这时我把我的心钉在蜜西家的前门。
艾萨克·阿西莫夫  著
抬头仰望，它就在黎明时的星空中。
８月２１日０７时５０分。
星期天早上，杰米·华德收到一只从非洲寄来的邮包。不用猜，准是好朋友彼得从坦桑尼亚寄来的石头标本。
通知书是在当天晚上到达的。
房子说起话来略带一点德国口音。
人与人之间的磁系基于相互信任和优先考虑对方利益，这是个简单明确的道理。能坚持这具标准，一切矛盾都可迎刃而解了。
编者按：约翰·海姆瑞是美国海军退伍军官，他从事科幻文学创作的时间并不长，但早已在《阿西莫夫科幻杂志》、《类似》等杂志上发表了不少作品。本篇作品从独特的角度对人类医学的“进步”进行了反思，并获得了２００６年星云奖最佳短篇小说提名。
拉斯并不是非常聪明，却很鲁莽。每次他把事情搞砸了，总会重复这么句话：“我当时也没仔细想。”
这句话刚出口，台下立刻骚动了起来。一名《金星晚报》的自然专栏记者激动地站起来，向佐格教授发问道：“教授先生，您是怎样得出这个结论的呢。”
“造出来的火？你说‘造出来的火’，这他娘的到底是啥意思？造出来的火究竟是他娘的啥玩意儿？”厄格的眼睛从那双粗大、纠结的尼安德特眉毛下瞪着蹲在对面、毛发蓬乱、披着熊皮的家伙。高处就是山洞，洞口外有一条小路，弯弯曲曲，通向下面小河的这个河湾。河湾空地上，奥格垛了两块石头，在石头中间撮了一小堆干树枝。这会儿，他正专心致志地瞅着那堆树枝。厄格在那一通大吼大叫没吓唬住他。厄格站在那儿，他的大棒挂在肩上。大棒没攥在手里，说明今天是难得的他不想找谁麻烦的日子。
罗杰透过栎树丛瞥见一个年轻女人的身影，她皮肤棕色，身上的蓝裙子沾满了灰尘，肚子奇怪地鼓起。那女人一见罗杰拔腿便跑，但却跑不起来，她摇摇晃晃，拼命挪动脚步，接着就在一块巨大的岩石后消失不见了。
莉凯塔一直在做日常工作，将近傍晚，她慢慢站起来，由于疲劳过度，每动一下，都像在昏睡。在大厅不同角落，其他几个疲倦的人也都站了起来。因为他们白天该干的已干完，现在要回家了。每人后面跟着一个飞虫。这些人互不讲话，甚至不互相看。由于愁眉不展，再加上疲劳，他们无精打采的。他们向外走，静静地在门前站成一长队，门口一时被阻塞。自动门慢慢打开，前面是一个移动走廊，连结着大约２００米的一个站台。一片寂静，他们一个接一个走出来。正前面是一个自动楼梯。这些疲倦的人上了楼梯，一个接着一个，每一个人后面，飞着一个昆虫，监视、观察着他们的一举一动。
大飞船停在距一个城市四分之一英里的上空一动也不动，下面是一片荒凉的景色。当艾纳许钻进他的能流保护罩时，他注意到地面上那些陈旧的房屋已经东倒西歪，快坍塌了。
“会有那样的事！”夫人像受了刺激似的叫嚷起来，“那种事，不行啊！你把我的……我的宝贝女儿……”
宇宙飞船载着去牛人马星座探险的宇航员们，在４０２９００亿公里的星际区域间往来，满载着各种各样的成果，平安地回到了地球。
马伦先生生活在一个发达的社会里，但他对自己的生活总觉得不够满意。现在他正在一幢摩天大楼顶层的一个房间里，透过大玻璃窗，鸟瞰缭绕在大楼低处的白云。一阵强风驱赶着一团团白云迅速越过城市的丘陵。云层中间时而露出些许间隙，透过这些云隙，能看到远处的湖泊和森林，还有蜿蜒的河流。近来他已不常去那些自然风景区了，马伦先生望着西边３０公里之外的那座人造山的山顶，那儿是９号城。在阳光的照耀下，它绚丽多彩，犹如梦幻中漂浮在云彩之上的一座仙岛。马伦先生心想，９号城中不知有没有像他一样对生活感到不满的人此刻也正往这边眺望。
大卫·弗丹是个自学成才的天才人物，３５岁依然还是孤身一人。大卫继承了一份遗产，这足以让他无后顾之忧地潜心搞发明，他研制出了一台可以定时返回的回路时空机。
长期以来人们嘲笑我是“木头脑瓜子”。尽管大家至今还这样叫，而且嘲笑得更加厉害，不过这已不符事实。
斯温顿太太的花园里永远都是夏季，可爱的杏树永远都枝叶繁茂。莫尼卡·斯温顿摘下一朵橘货色的玫瑰送给大卫看。
Ｎ君香甜地睡在床上。他在做梦。这是去宇宙旅行的梦。他在陌生的行星上着陆，经历了很多冒险之后，与当地居民亲密相处。居民热情款待，他刚吃完……
发文人：医学博士阿莫斯·帕·法因曼
Ｊ·Ｊ·特伦布利，海军新式武器系统研发委员会特别顾问对詹姆斯·Ｅ·汤普森说：从事对敌军事情报工作的人，必须具备两种素质。一个是逻辑推理能力，另一个是……
放学了，三年级学生芳山和子打扫完教室后想整理一下工具，手搭上了堆放杂物的理科实验室的门把。
“准备好了吗?”
我们尼奥肖的故事是从坎迪？勃朗开始的。其实在大一些的城市里，这类事一定早就发生了，只是那里没有追根究底而已。
献给埃基尔侬的花
社区医院，西弗吉尼亚州
时间机器是一个球形的容器，充满了乳白色的液体。旅行者就浮在这液体中，全身紧裹在橡胶制服里。有一根管子从机器的侧壁上伸出，末端是一个面罩。里面的乘客就通过这个面罩呼吸。这个球体在着陆的时候撞坏了，液体倾泻到地面上，被尘土吸了去。在球体里的液面下降的时候，格罗高尔本能地把身子蜷曲成一团，沉到了球体内壁的柔软塑料壳上。那些古怪的加了密①的仪器，此刻安静得没有一点声音。当最后一点液体从这个球体一侧的裂缝滴出的时候，整个球身漂起来，滚动了一下。
麦克尔·斯万维克（MichaelSwanwick）曾以《潮汐站》获１９９２年星云奖。最近写长篇之余也常写短篇。其短篇多次获星云雨果奖的题名。并在１９９９年（《机器的脉搏》）和２０００年（《暴龙谐谑曲》（点链接看俺的介绍）连续两年获雨果奖的短篇小说奖。今年又以短篇《狗说旺旺》获雨果奖的短篇提名。这是他最新在阿西莫夫科幻杂志上发表的一篇短篇。
７月１２日早，我实验宣的计算机上收到如下邮件，这也是我今天收到的唯一一封邮件……
本文作者文萨克·阿西莫夫１９２０年生于苏联，三岁时随父迁居美国。１９４８年获博士学位，１９５８年起成为专业作家。河西莫夫是科学家、教授，他的作品科学基础坚实，想象丰富，潇洒自如，引人入胜，己出版科幻小说一百六十余部，是当代独树一帜的最有影响的著名科幻大师。《旧法新用》是一有特色的短篇，已经译成俄文等外国文字，广为传播。
电子计算机厂的门厅里挤满了来参观的人。在有机玻璃的门亭里有人正打电话同厂方联系。七年级的同学们也等在门厅里。女教师伊万诺芙娜鹤立鸡群般地站在同学们中间。
他们站在那儿，没有在沙漠上投下影子！
丹·西蒙斯，１９４８年生于伊利诺斯州的皮奥里亚，目前与家人定居科罗拉多州。其作品极具张力，涉及范围广。丹·西蒙斯是个雄心十足的天才的多面手，不愿自己的作品仅限于某一文学流派。他１９８２年在《黎明地带杂志》发表了第一篇小说。至二十世纪八十年代末，在恐怖小说和科幻小说两个文学流派方面，丹·西蒙斯已成为最畅销、最受欢迎的作家之一。他的长篇科幻小说《亥伯龙神》荣获１９９０年度雨果奖，恐怖小说《腐尸安慰者》同年荣获布莱姆·斯托克奖。随后他一直继续在这两个领域里创作，科幻方面有《亥伯龙神衰亡记》、《空心人》。他的有些小说难以分类，譬如《重力的各种状态》虽被归在科幻类，又是纯粹的主流文学作品；有些小说，譬如《夜之子》，既可归入科幻小说，也可归入恐怖小说，完全取决于读者的阅读角度。同样，他的第一部小说集《面对乱石的祈祷》收录了科幻小说、奇幻小说、恐怖小说和主流小说。最新小说集《爱之死》也是个大杂烩，这些最新小说进一步证实了他多变的名声，其中的《间谍工厂》是间谍悬疑小说；《达尔文的刀片》亦神秘亦恐怖，堪称“心理惊悚小说”；《疑案》是篇硬汉侦探小说；《鬼魂出没的冬季》则是鬼怪小说。
在八月这个月份，尤其是快到二十三日的时候，孩子们总是很乖的。正是在这一天，运载休果教授星际动物园的巨大银色飞船着陆，对芝加哥地区进行每年一次的六小时访问。
先取恐龙还是蛋
从小时候开始，艾梅利·哈蒙就有一种感觉：孤独。
詹姆斯·普里斯先生不论是思考还是说话总是慢腾腾的，他的思维却令人赞叹，而且他还是个了不起的科学家呢。
这个短篇是一篇最别出心裁的故事。作者是英国印第安人中第一个成名的科学幻想小说作家。指出这一点，并不是出于任何种族上的原因，而是因为这篇故事特有的哲理不是来源于西方思想，而是植根于印第安文化。这两者之间是有质的差别的。
外面传来了敲门声。
２０８１年，人人平等的时代终于到来了。人们不再是仅仅在上帝和法律面前平等，而是在方方面面都平等了。没有其他比人更显高贵，没有其他比人更显漂亮，没有人比其他人更显强健和敏捷。这些平等全部源于《美利坚合众国宪法》第２１１、２１２和２１３条修正案的规定，以及美国“智力管制官”麾下各位“智力管制员”的兢兢业业、忠于职守。
下一回你望着高挂南天的满月的时候，仔细看一看它的右边边缘，让你的视线沿着银盘的曲线向上移动。在凌晨两点钟光景，你会注意到一个暗淡的小椭圆：只要视力正常，谁都可以轻而易举找到它。这是一片诸山环绕的大平原，也是月球上最壮丽的平原之一，称为危海——危险之海。它的直径长达三百英里，几乎完全被巍峨的环状山脉所包围，从来没有人到那儿去考察，直到１９９６年夏末我们才进入那个平原。
甘斯喝得酩酊大醉，仰天捧腹狂笑。
住民们生活在水深火热之中，愁肠百结。这是因为来自宇宙的“征服者”实行着一种灭绝人性的统治。
我还从没见过哪个国家的人民象这个拉丁美洲国家的人民那样热爱足球运动——简直如痴如狂。不论在上班还是在家，在咖啡馆或在街上，到处只是在谈论足球，争论输赢的可能性，共享上次球赛的观感，分析下次大赛的分组方案……如此等等。而我对足球本来就不怎么样，再加上是个外国人，就更加漠不关心了。
这是美国南部特有的炎热的八月里的一天。
影子杀人事件一
莉莎还是ＴＳＲ有限公司“地牢和龙”的游戏的策划者，这份工作促使她写出了文字流畅，具有高科技知识的军事题材小说。
查尔斯·埃克特曾作过许多工作，如夜间守卫，职业演员，吉它手，歌手，播言员，作曲家，广告模特，画外音美术家，特技演员，舞台灯光设计，服务员等等他能找到的工作。就这样，他获得了位于印地第安纳州的印地安纳波利斯大学生的理学学位。１９７６年，他在世界科幻小说大会上与罗伯特·西尔弗相识。当对他来说这是件相当可心的事情，因为罗伯特·西尔弗是这部获奖小说的评委。
我熬了一个通宵，终于完成了一篇50页的短篇小说。它是一篇平庸的娱乐小说，既没有好处也没有坏处的读物。
一、公园档案
《歌利亚》是尼尔·盖曼１９９９年创作的小说，它是尼尔·盖曼眼里的Matrix。这篇作品被刊载于《骇客帝国》的官方网站上。现在，我们把它刊登在译文版上，喜欢《骇客帝国》系列电影的读者可以一睹为快。
“那瓶是氢气。”戈尔汉说。
罗杰·泽拉尼是来自于本世纪六十年代“新浪潮”的那些新天才之一。他的幻想作品在纯粹的幻想到硬科幻之间变动。他的友好的个性及充满魔力的故事使他成为过去三十年中最流行
一、天上来客
围观的人群并不拥挤，比弗上校的身材又有6英尺高，所以他对表演的细节一览无遗。孩子和父母们都目不转睛地望着店堂深处的那个柜台，尽管比弗上校见多识广，但他也不禁对这玩具的构造及其为什么能起飞的奥秘感到好奇。
科幻作家写作竞赛的许多评委都讲授过各种各样的写作技巧，听课者中不乏大有可为的得意门生。由竞赛管理当局转给我们传阅的一篇未署名的手稿原来就是一名以前的学生的作品，这样的发现总是叫人充满喜悦。而且当教师的总是（不现实地）希望，在一个有抱负的作家成长的诸多因素中，老师的作用是举足轻重的（其实起举足轻重作用的是学生自己）。
毫微技术传到我们克利福德福尔斯小镇的时候，我正在园地里除草。一个月以前，市里就有了那玩意儿；不过去年至今我一直没有进城。我的几个邻居去过城里——安吉·迈尔斯和埃玛·卡尔森，还有教会的那个寡妇布兰斯顿太太。她们带回一些纪念品，都是毫微机制造的东西，安吉向我展示的那条围巾确实精美之极。不过，我有三个孩子拖累，难得出一趟门。
７月里一个闷热的中午，空气中散发着刺鼻的汽油味和沥青味。街道上的汽车声简直震耳欲聋，人们似乎已经习惯了这种无休止的嘈杂声。行人都紧贴着便道上的墙根走，以便加大自己同街中心那些喷着黑烟的怪物的距离。怪物是人类自己造出来的，造出来后却不仅不能使自己免于每时每刻都受到被怪物压死的威胁，甚至不能分清哪些汽车是需要的，哪些汽车是不需要的。有些汽车在城市里根本无事可作；有些大马力的汽车在街上空跑或者只装着一点点东西……
哈斯顿心想这坐在轮椅上的老头，面容憔悴、一副病痒痒的样子，是快要死了。对生死这样的事他很有经验。杀人是他的生意。在作为一个独立的职业杀手生涯中，他把死亡带给了十八个男人和六个女人。
它身高２．３６米，壮得像头牛，敏捷优美如瞪羚。
卡姆罗迪他们到达的时候，地面上几乎没有发生过血腥战斗的迹象。只有星星点点闪烁着光芒的红色光点，带着尚未褪尽的热量，诉说着曾经发生过的战斗的激烈场面。
人生变幻莫测。命运的转折点在何处，今后的命运将会发生什么变化？这是每个人都难以预料的。
三个我
受诅咒的计算机
迈克尔·兰德韦伯生于１９７０年；他的学业到普林斯顿大学二年级为止。他一直在考虑去东亚研究中心，而且将来当一名动物园里的兽医。《魔术师》是在他成为“未来竞争作家”中的一员后出版的第七部小说。第一个故事是，《时光之外》，刚刚发表在校际科幻杂志——《梦幻》上。还在上中学时，他就曾在高校杂志举办的全国写作竞赛中因其作品风格幽默而获三等奖。坦率地说，人们都不理解他为什么不写下去而成为一名专业作家。
一、飞船失事
作者简况
珍妮蒂在医院里已经住到五天的时候，她才开始转到家务机器人的念头上来。经过两天的时间，她才发现护士詹姆斯原来竟是一个机器人，她又花了整整一天，才使得自己的惊讶心情平定下来。然后又过了两天，她才意识到，使用一个随身服侍的机器人，会是一件多么舒服的事。
办公桌后是年轻有为的作家——鲍格尔。他身材瘦高，动作麻利，眼眶深陷。鲍格尔的心情很糟，他很清楚自己的不快：他恨她。
康苏洛·瓦拉兹瑞兹若不是初到美国，恐怕会更加留意那辆黑色的甲壳虫似的大众牌轿车。
耿辉译①
凯伦·乔伊·福勒现任女子足球队教练，曾获政治学学士学位和北亚研究硕士学位。同时她还教授芭蕾。她自述孩提时起便写过很多比较不错的东西，但当她发现同代作家赶上自己时，就辍笔了。多年过后，三十五岁左右时她认为该再次试笔，于是师从金·斯坦利·鲁宾逊这位科幻小说界的耀眼新星学习写作。
通过这种艺术，你可能仔细考虑二十三个字母的变体
这是南极考察已定期化的年代。法国南极考察使用最新冰下探测仪，在６１２号作业点上，探测到冰层下１０００米处有一座建筑物的残骸、据冰川学家估计，它的年代在９０万年以前。更令人惊诧的是，这座废墟里竟有电台，它一直向地面发出超声波信号！
爸爸养育了他。
Ｎ先生是一位中年男子，职务是科长。该科专门负责推销宇宙旅行者使用的手提包。他坐在自己的办公室里，忙忙碌碌地处理着堆在办公桌上的各种文件和报表。
迪安·韦斯利·史密斯现年３４岁，曾是职业高尔夫球选手，获得过建筑学学位，也曾学过法律。当他设计一个莫斯科伊达霍室内购物商场时，他曾试图在顶楼设置一个小型高尔夫球场。在此之前，他曾经营家廉价书店，后来和另一位收藏家一起建立了一座艺术馆，展出了一些从２０年代开始的一段时期内的美国通俗文学作品。他也曾任过一家台球厅的副经理。７０年代中期，他开始尝试诗歌创作。１９７６年，他在一个学术文集《获奖诗人作品选》中刊登了二十六首诗歌作品。他不愿一生只从事诗歌创作，所以马上转向小说创作。
考古学家杰特里耶站在尼罗河畔，观赏着挖掘现场的全貌。他正在等一位从巴黎赶来的朋友，数学家德列依耶伯爵，因为有几篇铭文是数学谜语，需要这位朋友来解答。
格尔德·马克西莫维克是７０年代起开始活跃于德国科幻界的新人，至７０年代末，已出版了科幻小说集《Ｗ行星探险记》等著作。
明尼·莱格蒂走上榆树街平房的人行道，发现自己又面临着一次危机。四十年来，每当奥马尔那样伏窝般地静坐着，下抽烟，不“研究”，缩成一团，她就知道自己面临着一次危机。现在，当他遭到新的挫折时，如果不是象哄孩子那样哄他，光想让他靠养老金过日子似乎是不能解决问题的。虽然她心里实际上并不高兴，但是她说话时还是装出愉快的样子。
一股耀眼的亮光，把我从睡梦中惊醒。耳边突然响起了刺耳的叫声：“起来！跟我们走！”
１２岁时，我吞下了我的精灵，事情纯属意外。那天，天气实在太热了，我看着一群山羊，不知不觉就在奔流的小溪边枕着一块晒得热乎乎的岩石睡着了。我猜我的嘴巴当时是张开的——我这人有时确实爱打呼噜。我还在做梦呢。精灵们听得见那些没有说出口的心愿、欲望和诅咒，但梦是最吸引它们的东西了。
Ｌ·Ｅ·卡罗尔是参加科幻作家写作竞赛的作者，也是在这套科幻故事丛书上两次发表作品的第一人。作为参加决赛者，她的妙趣横生的幻想故事“无翼”被选入。参加决赛者只有在专业期刊上发表了三篇短篇小说后才能重新进入决赛。回此她不断地投稿，赢得了今年第一赛季的二等奖，下面将给你带来巨大乐趣的故事就是她这次的参赛作品。
亚瑟博士发明了一种新药。据说，服下那种药，无论在什么样的物质中都能够自由穿行。
食肉动物的道德标准是什么？那些人道主义者、反对解剖活动物协会的会员、慈善家以及和平主义者之流，他们的功劳在哪里？仅仅为了生存下去，为了获得衣食，这些人——以及其他所有的人们——每天都要屠杀植物和动物——不是几十、几十地杀，简直是成千成万地杀。每个学习生物的学生多少都会对这一事实留下深刻的印象：所有的生物，从最微小的生物到最复杂的动物，都要靠不停地竞相吞食别种形式的生命来求得生存。在人类进入宇宙空间之后，这一规律也决不会改变。不能整天谈论艺术呀、美呀、学问呀，我们还得不断地吃呀，吃呀，吃。这就是被称作“生命”的这种化学—物理现象的根本实质。
我们四人担负着人类的希望正飞向太阳系外。载着我们的飞船已经穿过冥王星轨道和天王星轨道，正朝着织女星飞去。
罗伯塔看着罗伯特向她走来，越来越近了，见他长得那么评论，身材颀长，体形优美，心里喜不自禁。
保罗·Ｄ·菲利普不是这个系列的生人。２４届星云奖系列的读者曾享以一篇有创见的散文，《我的字母在你的字母结束时开始》，非正式但是很有说服力地暗示了科幻小说界的未来趋势，不是把雨果将，星云奖，杰德尔夫莫，名家奖和其他一些奖堆彻到萨多·吉塞尔身上，修斯博士身上（主题暗指修斯的《除了斑马》。）接着，采用那种轻快的文学笔调，由乔治·路易丝·伯吉斯和斯以一篇对一本并不存在的书的开创，保罗·Ｄ·菲利普和斯坦尼斯劳·勒姆评论为２５届星云奖增辉不少——玛吉·阿韦森的科幻作品；《“永远相加”：背后的真实故事》，故事描述了计算机怎样进行书写，问世不到一年的时间，就问鼎星云奖的四大种类奖。
皮奥诺夫非常友好地接待了他，让他有点受宠若惊。
《我制造了你》原发表在一九五四年《惊险科幻小说》杂志上，选译自企鹅版《科幻小说选》，内容主要描写装有自动控制系统的坦克在月球上失去控制后，竟要袭击制造它的主人。编者勃赖恩·奥尔迪斯在企鹅版《科幻小说选》的序言中指出，这篇小说最有象征意义和典型意义，科学技术的发展使人类想要超越自然，结果反而受到自己发明创造的威胁，环境污染是这样，战争武器是这样——就象小说中的超级坦克要杀害创造它的主人一样。
我叫乔治。我的同事弥尔顿·维森是这么叫我的。他是一名程序编制员，而我是一台电脑。我是万用信息网的一部分，与世界各个角落的终端相联着。我知道每一件事，几乎每一件事。
那年冬天我到乌斯季曼斯克参加全苏无线电波传播会议。早晨，我从招待所赶去电机厂俱乐部开会。街上雾很大，二十步之外就什么都看不见了，气温已降到零下５０摄氏度。
一、新来的小邻居
乍一看，这台计算机很有点象“王安”电脑打字机。仔细一看，理查德·哈格斯特罗姆又发现，里面的射线管是ＩＢＭ机的。这对这台机子来说实在是太大了，为了塞进去，机壳被分成了两半，而且分得不怎么整齐，象是用手锯锯开的。还有，机子没有软盘，与这台畸形杂牌机配套的，只有一些薄片，而且硬得象理查德小时候听说过的“四十层鞋底”。
碰撞之后，科林·谢腊德睁开了眼睛。
《信息斗士与机器人》这篇小说，有比较完整的科技内容，但更突出的却是“信息斗士”艾伦·哈勒这个时代弄潮儿，在信息社会中的真实处境。这种真实既体现于外在的描绘，更体现在作品所涉及的内心层面。这点虽然着墨不多，但却传达了更多的信息。
小库尔特·冯内古特（KurtVonnegut.Jr，１９２２－）出生于美国印第安纳州印第安纳波利斯，在第二次世界大战中参军，被俘后关入纳粹战俘营，战后获得颁发给受伤士兵最高的奖状紫心勋章。他战前曾在康纳尔大学读书，战后又入芝加哥大学，当过芝加哥新闻处驻警察局的记者和纽约通用电气公司的职员，一九五○年后为专业作家，一九六五年后又当过中学教员和大学讲师。
他年轻时就不太贪玩，也绝不寻欢作乐沉迷在花天酒地中，而是兢兢业业地经营着从父母那里继承来的那份家业。到８０岁时，他已经家财万贯，拥有的财富完全超出了人们的想象。总之。他活得像模像样，只要性格上不产生偏差或缺陷、不遭受天灾人祸，只要锲而不舍地奋斗下去，就能获得超出自己预想的成功。
丹迪什惊呆了。他不想这样，这使他有些害怕。九年了，这么静悄悄地行驶在太空中，他尝够了孤独的滋味，他害怕极了。船上虽然载着７００名殖民者，但他们全都那么冷漠且毫无生气地浸泡在氦液里，跟他们呆在一块儿绝不是什么惬意的事。然而要在飞船外看到人影，那也许得跑到两光年远的地方去。
黑暗像恶魔一样向她袭来。在她身后，只有山巅还能够得到阳光，其余的部分都沉入了阴影中。而在她面前，阴影像浓墨一样，洒得这一滩那一滩的。她只能小心绕道而行。她拧开了身上的无线电定位器。但只能听到静电噪音。只有当她足够靠近飞船坠毁点时才能接收到“月影号”定位器的信号。而她断定自己一定就在坠毁点附近。但是周围的景物看起来又是那么陌生。面前的那道山是不是她曾经爬过并向地球发信号的那座呢？她说不上来。她登上山顶，但没有看到大理石状的蓝色地球。难道是下一道山？
一、挑战
詹姆斯·加德纳是第一位“加拿大最佳奖”的获得者，现已三十五乡的詹姆斯与他的妻子往在安大略州的滑铁卢。他称他的妻子是一位集艺术、写作、卡通绘画于一身的才女，并带着文艺复兴时期的风格。他本人则是滑铁卢大学的学术作家。专写一些计算机手册，导读、编程及其他的计算机软件文件等。值得一提的是若要通过他的毕业考试就必须写一篇有关用数学模型来解释黑洞现象的学术论文。他弹了二十八年的钢琴，其中一半的时间用于谱写音乐。他偶尔也在咖啡厅演奏。当然，我们现在向您大力推荐的是詹姆斯·加德纳的最新作品。
几年前，科林·格陵兰（他写的故事列在本书的开头）给我送来了一篇中篇小说，那篇小说的作者是他在一间作家工作室里遇到的。这是个精彩无比的故事。这个作者就是苏珊娜·克拉克，她住在剑桥，像个天使一般写作。当我读到小说的时候，我就知道我想让她为这本书写上个故事。（那篇小说已经被她卖给了帕奇克·奈尔森·韩顿，收录在他所编辑的文集“星光”里头了。）
一切真是突如其来。奥拉手里拿着传真电报非常焦急不安地向我走来。
亚伦·沃利克咬着下唇盯着监视器，一缕黄棕色的头发垂在额前挡住了他的部分视线。只有他四方的下颚上同样颜色的短须才能表明他已是一个３０来岁的人，而不是一个２０岁不到的毛头小伙子。
“做成了！博士高举着盛有粉红色液体的试管，兴奋地说道。
在陌生的星球上，有一些人们在地球上不曾认识的事物，虽然它们根本没有危险性，但人们必须懂得如何与它们相处，最好的办法就是遵守规矩。
一九三八年十一月的一个晚上，罗马大学的费米教授和他的妻子等着一个从国外打来的电话，他们早晨就得到了通知。费米坐立不安地在房间里踱着步，突然停住了。
布莱思·奥尔迪斯是英国著名的“新浪潮”科幻大师，他的《户外》以简洁凝练的笔调勾画出一群伪装成地球人的外星人的非人本性，揭示出外显形象与内在人性之间的矛盾和冲突，令人在拍案叫绝之后不禁掩卷沉思。
一、地磁暴
完全没有理由。
南茜·克雷斯于２０世纪７０年代中期开始发表优美、深刻的科幻小说，从此以后经常为杂志撰稿，其中包括《阿西莫夫科幻小说》、《幻想与科幻杂志》、《万象》。著有长篇小说《晨铃王子》、《金树林》、《白色的管道》、《异光》、《大脑玫瑰》、《誓言与奇迹》、《螫刺》、《极光》、获雨果奖和星云奖的短篇小说《西班牙的乞丐》的长篇小说版及其续篇《乞丐与选举》，短篇小说集《三位一体及其他故事》、《地球上的外星人》以及《比克的十二个》。她最近出版的长篇小说有《概率月球》和《概率太阳》。其新作《太空结构》即将出版。她的短篇小说《来自一切明亮的星星》和《奥利特监狱的鲜花》获星云奖。本年选的第一辑、第二辑、第三辑、第六至第十五辑以及第十八辑均收有她的作品。南茜·克雷斯出生于纽约水牛城，现与丈夫，科幻作家查理斯·谢菲尔德居住在马里兰州银泉。
电视台记者莫布里正在摇篮旁边，逗弄着小女儿巴巴拉，突然，客厅里的电视电话响了。
守候者又激动起来了。她急切地发送消息，试图引起我的注意。
一个春日的午后，明媚的阳光照耀着繁花似锦的原野，和煦的春风吹拂着嫩绿如茵的青草。
在失重状态下不能在地板上行走，所以萨姆·冈恩就在我们飞船上狭小的环形控制中心横冲直撞，飘来荡去，飞速掠过时看见什么就抓扯什么，把手、控制旋钮、舷窗边缘都可以使他获得推进力。他在这儿任意飞舞，就象一只发狂的小松鼠。
他们来到两米长的多刺灌木丛跟前，看到一块空地，使决定在此过夜，于是捡来枯黄的芭蕉叶、干树皮和藤条，点起了篝火。金黄色的火苗闪烁着熠熠的光亮，篝火发出一阵阵噼哩啪啦的声音，仿佛从黑压压的森林里钻出一个有生命的东西，在吱吱乱叫，吃吃地窃笑。四周却弥漫着一种令人窒息的臭气。
布赖恩·奥尔迪斯（１９２６～），英国著名小说家、散文家、诗人、编辑和科幻小说史研究专家。他的作品受到科幻小说迷和传统文学评论家的赏识。１９６０～１９６５年任英国科幻小说协会主席；１９６７～１９７７年任欧洲科幻小说委员会主席之一，１９８１年成为最重要的英国文学布克奖的五人评委之一。
好容易熬到下班，戈尔顿·赖特匆忙赶回家。订购的配件已经放在门旁，包装箱上还附了一个信封。赖特兴冲冲地取出零件，一看，怎么是个机器人？他掏出手绢，擦了擦额头，拆开附在桌上的信封。
“这儿有趣的是，”当他和奇恩向西行走在广场（指美国国家广场）上时，豪普特曼指着白宫说，“它提供的食物竟然很好。”
管理田地的机器翻完了２０００英亩的土地。翻完最后一犁，它爬到公路上，回头看看自己的工作。活干得不错。只是土地太贫瘠了。眼地球上各地的土壤一样，由于过度的种植，或者由于原子爆炸的长远影响，这块地全给毁了。照理说它应该闲置一段时间，但管田的机器却得到另外的命令。
这次堪察加半岛之行，原以为完全是一种幻想考察。因为考察的目的，形象地说，就是参加与某宇宙智慧生物的联系。考察是由全苏考察联合会《边界》会长弗拉基米尔·布尔拉科夫和《环球》杂志社发起组织的。文中所述情景可归怪诞、神秘、至今不能解释的类别。事情的确发生过，这是事实……
此时，他已毫无痛苦，可其他的人还焦急地围聚在他倒地的身体旁边——
我被认定有罪，接着宣布我被判处“隐身”一年，时间从公元２１０４年５月１１日开始。然后他们把我带进法院下面一间黑暗的房间，并在我的前额上打上标记。
“５０万年前天上还没有一颗星星，”女人告诉孩子，“但是现在你看。”孩子抬起头。夜空的中央是一个黑色圆盘状物体，围绕着它的周围闪烁着无数的星星。“缀满星星的夜空……”她喃喃道，“真美！”
我们的故乡第比利斯城早已感到秋天的来临。看院人把用铁耙堆在一起的第一批落叶点火焚烧。浓烟与小河上潮湿的雾气混合在一起，顺着街道翻滚而去。火星四散飞舞着……。
Ｓ博士对植物学很有研究，他的家住在空气新鲜的郊外。在一个冬天的早晨，他的朋友Ｒ先生前来登门拜访。
内线电话嗡嗡作响的时候，希拉·玛希正在办公室里审阅病床记录。
据说下雨天、人的行为容易反常。我冒着大雨，莫名其妙地将车沿着峭壁边缘开向峡谷底部。我在海边站了好一会儿，听着海浪哗哗地冲击着岸边。当我转身往回走的时候，一个穿着连衣裙，浑身湿透的姑娘从我背后绕出，打开车门坐了进去。我敢发誓，峡谷里刚才绝没有任何人。
在某个大城镇的郊外，有一个小型研究所，里面只有名博士和三名助手。
清晨６：３０。
格雷森松开绑着另一个人的皮带，“哈特！”他急促地叫道。
纽约１００２０
“嘿！我正在和你说话呢！是的，就是你，我的朋友！你的耳朵这么大，难道还听不明白我说的话吗？就在这个街道拐角处把我放下来……好的……停车！谢谢！你能帮我把这个该死的安全带解开吗？你应该能够看得出来，我并不擅长使用机械的力量。”
农场男孩约翰·瑞伯恩“砰”地一摔门，不理会妈妈的呼唤，一口气跑进南瓜地，站定，用力呼出心中懊恼“我打那个废物特德·卡尔森干什么？这麻烦惹得多不值！”他飞起一脚，踢起一个腐烂的南瓜，籽、瓤飞扬——再有一星期就到万圣节了，一家三口忙得没空儿摘南瓜，把将近千元的收成留给了土壤和虫子。
当一道强光停在牢房前时，科尔不由眨了眨眼。
这很容易。他的话激活了我分子阀中的各种符号。我连接上储存了整个世界人们信息的数据仓库。按他说的，我排除了３，７８４，９８２，８７４个男性，留下３，７８４，１１２，０９０位女性。
说什么拼死求生，就是自己被对方卡住要害处，却还要让对方伤筋动骨。凭这一点就已经是输了。
１９８９半９月的一天，一个俄罗斯女人正在雅市鲁诺夫卡采集蘑菇时，忽然在她面前擦过一个椭圆形的飞碟。抬头一看，发现大约距离１００米远的地方，有个降落伞在盘旋降落，在距地面７０米时须开始垂直下降，直到地面。
“快，贝西，”杰克拉着牵绳，已经这样说过一千遍，“咱们就要到了。”
朱迪丝站在我对面的沙丘上，她的身影在暗色天空的衬托下很显眼。她用一只手遮住眼睛，观察着地平线，那儿正聚集着傍晚初现的云彩。从黎明起，她就在那儿一动不动、心无旁骛地观察着，等待迈克尔和他的白色鸟儿归来。我向她速快跑去，身后的海浪缓慢地冲刷着我留下的迤逦的脚印。她见我靠近，笑了。然而，我们都没有说话。就像往常一样，一旦太阳落山，她便会和我一同走下沙丘。
这天是星期五，晚祈祷已近尾声。透过大教堂七彩斑斓的玻璃长窗，春天夕阳的余辉洒落在中央走道之上，使它蒙上一层迷人的霞光。在打磨过的钢铁祭坛上方有个不停旋转的钢轮，四周的水银灯照得它雪亮雪亮。钢轮后的背景是一幅巨画：画的是在暗淡的东方天空衬托下，耸立着一座钢铁之神的塑像。教堂里穿着法衣的唱诗班正在吟唱那首名为《上帝创造钢铁》的赞美诗，而神父正襟危坐，双手托腮倾听，寻思神对他刚才关于基督二次降世的宣讲是否满意。
时间是地球上爆发第Z次世界大战的Y世纪，一艘宇宙飞船以超光速的速度在漆黑的宇宙中穿行。
很久以来，莉莎·马克思威尔就对各种艺术形式感兴趣。上高中的时候，她就开始写作，她还在一所大学里学过绘画。到目前为止，她已经写了三部小说，她还经常画一些肖像画和风景画。除此之外，她还教马术，并以此谋生。然而，她还把马术看成是一门艺术和一个自我提高的途径。
“可是得考虑一下压力，”上尉说，“水面上的压力是每平方英寸１４磅，在水深３０英尺的地方压力增大到２倍；６０英尺，３倍；９０英尺，４倍；９００英尺，４０倍；５０００英尺，３００倍——也就是说，一英里深处的压力为２４０×１４磅；那就是——让我想一想——３３６０磅相当于一吨半；斯蒂文斯，每平方英寸上的压力为一吨半。而他要下潜的那个海区深五英里，那就是七吨半……”
Ｆ先生的隔壁住着一位孤独的老人。据说这位老人积蓄了一大笔钱。有一次Ｆ先生到他家去坐了一会儿，故意装作漫不经心的样子，顺口问了一下，他本人也承认这是确有其事的。
在第七个生日的清晨，查理。伯哈德被车道上打篮球的声音吵醒。他双目紧紧盯着从天花板悬吊下来的Ｆ－１４模型，十分安静地躺在毯子里，听着。球运着、运着……
他面对着一部庞大的机器。尽管所能见到的只是其中最小的一部分，然而这还使他本人显得十分渺小。不过这没关系。他说话的口气既随便而又有情心，说明一切都在他掌握之中。
“我爸爸星期一不能来参加家长会，”泰勒说。他看着英语老师的眼睛，让声音保持镇定和平稳，“他要上班。”
当考察天琴座Ａ星球的地球探险队队员麦吉·萨渥德在医院里睁开眼睛的时候，丝毫没有失去记忆，他确切地知道自己是什么人，在什么地方，又是怎样来到这儿的。
我不是第一个有幸见这只奇怪的鹅的人，它的主人是得克萨斯州的棉花农场主，名叫埃恩·恩格斯·麦克格里高。这只鹅现在已为政府所有。
这一切都一直阴魂不散地跟着他们挟带着闪电出现在上方天空的乌云，让人目眩的暴雨，和那像炮火般突然爆发的响雷。
埃略特·芬图希尔于１９９３年首次在科幻杂志上发表小说。此后，他的名字频繁出现在《阿西莫夫科幻小说》以及《惊奇》、《科幻时代》、《怪人》、《原始科幻》等期刊杂志上，而他本人则作为近年来科幻小说创作领域中最富独创性的新星作家之一，逐渐受到评论界的关注。在高速发展的狂想型现代灵异小说家中，他的创作水平可与Ｒ·Ａ·拉法第、霍华德·沃德罗普以及小巴尼尔·巴瑞特媲美。芬图希尔是纽约州罗彻斯特市一名面包糕点师的儿子，曾从事表演艺术并担任过化装假面戏剧和默剧的教学工作，两次获得单人艺术表演国家基金奖，现居住在加利福尼亚州圣达罗沙市。
我刚走出朗波街的拐角，一眼就看见黑乎乎的一团东西蜷伏在人行进上，纹丝不动。尽管天色才朦朦亮，我也决不会看错，那是一个男人。起先，我想这可能是一个酣睡的流浪者，所以，我打算走到对面的人行道去，以免惊醒他，然而，好奇心却驱使我向他走去。对了，这也可能是一个醉汉！但在我们这个风气淳朴的郊区里出现这种事，却未免有些蹊跷！
史蒂夫在石头走廊里高一脚低一脚向前走去，靴子在坚硬的地面上发出喀嚓喀嚓的声响。这里阴冷潮湿，水滴不断从石壁上渗出来，不时有水珠滴落在他的肩上。史蒂夫想象着地球上远古时代城堡里的地牢，大概也就是这个样子的吧。只不过德莱嘎尔喜欢这儿，德莱嘎尔上哪，他就得上哪，他已经给德莱嘎尔做了五年奴隶了，如今这个地牢一样黑黢黢的地方就是他安身立命的地方了。
五月确是艳阳天，我又换了新工作。局长办公室的门被打开，他作手势请我进去。
好像他不再梦见你了……
默里·莱因斯特是美国作家。生于一八九六年，死于一九七五年。
梅尔写出来的东西都会发生。
刚才，我还滔滔不绝地与乔谈话；现在，我却比以往任何时候都更为困惑。我希望自己发疯，却做不到，因为心里太害怕了。我不知道这一切会造成什么样的后果。我反复地对自己说：你一定要把它的来龙去脉想想清楚。于是，我把事情的前因后果都写了下来，以便理清思路。
按：巴特勒（１９４７－）是美国著名黑人女作家，１９７１年开始创作科幻小说，主要作品是关于生命繁衍的长篇小说，如“设计者”系列（１９７６～１９８４）和《世代交替》（１９８９）。她极少发表短篇，然而正是那为数不多的短篇为她赢得了奖项。《亲生孩儿》获雨果和星云两大科幻奖就是一例。它以异种生殖为题材，描述人类失去地球后为了在外星球获得外星生物的保护，而不得不成为他们繁殖后代的代母体。叙述者盖恩忍辱接受外星生物的寄生卵，既是他的成长礼仪，也是地球人在外星球上的生存阶段。故事之所以感人是因为其内涵超越了奴役和被奴役的关系，将怨恨和感激之情水乳交融地倾注在地球人和外星生物的关系之中。巴特勒构思新颖巧妙，笔触细腻情深，主题寓意深刻，人物栩栩如生，令人掩卷之后仍然难以忘怀。
她站在讲台上，眼睛闪闪发光，看着前面暗淡的屏幕，不禁感到困惑。难道这是教室？但看来这确实是个教室——空气有点暖和但不太清新，有书本、粉笔灰，有熟悉的木质讲台。教室里光线很暗，其中隐约闪烁着微光——是玻璃？是塑料？黑暗中，她看不出前面是什么在看着她。
这是一起谁也没有责任的事故。
在荷兰首都阿姆斯特丹获胜以后，弗伦克·马克·克拉根回到了加里福尼亚北部自己居住的那个小城。一天傍晚，一辆车窗上挂着不透光窗帘的黑色轿车驶到了他的家门口。从车里走出两个身穿便服、但具有军人风度的男子。他们在一级棋手家里作客的时间并不长久。几分钟以后，马克·克拉根便和他俩一起走出家门，坐进轿车以后向着不知何方驶去了。
我认为这个故事十分重要，而且还充满社会意义，每个人都应当非常喜欢它。然而，这个故事犹如“讣告”一样，竟然毫无声息地沉入了冷漠的流沙之中。
彼特·曼森是一位“科幻小说大奖赛”的获奖作者。他这样谈起自己。“虽然我在一九九○年大奖赛中获了奖，但我的生活并没有多大改变，我们仍然靠开长车谋生。我还没有回到学院读书，还是个单身汉。我和我哥哥往在休斯敦，他是一名飞机机械师。
戴维·布林（１９５０—），空间科学博士，物理学家、科幻小说家。长篇小说《星潮汹涌》（１９８３）和《邮差》（１９８５）及短篇小说《水晶天》（１９８４）均获科幻小说“雨果奖”，成为当今美国科幻小说家中引人注目的新星。
一、“幻想号”试航遇难
艾伦·爱德华·诺尔斯是美国作家、内科医生，生于一九二八年。一九五一年，他首次在《神奇科幻小说》杂志上发表小说《高国限》，随后即开始了他的科学幻想小说创作生涯。其主要作品有《巨人星座上的动乱》，《被邪念缠住的人》，《发向冥府的火箭》，《出类拔革的外科医生》，《救世良方》小说集等。
抱着西瓜那么大的一颗蛋逃命，谈何容易。蛋足足有一尺来长，一碰就碎，实在不好对付，况且我既是气喘，又是腰痛。最可怕的是那位几十吨重的下蛋母性吼声如雷，紧追不舍。你忍不住频频回头观望，脚下践踏着根儿、藤儿，说不定嘴里还不停地喊爹喊娘。
巨型电脑在轻声歌唱，那是成百上千的平静声响组成的低沉的嗡嗡声。这是一首永无休止、自唱自娱的歌，既富感情又不冲动。
克里斯·奈维勒（KrisNeville）是以科幻小说的形式来讽喻社会的作家。
阅读提示：
“物质！”阿迈斯打断了布约克表示厌恶的能量波动。他反驳说：“为什么不？我们自己也曾经是物质的，那还是很久很久——噢，差不多一万亿年之前！为什么不利用物质为材料创造什么东西，或者做一个抽象的造型，或者——听着，布约克，为什么不利用物质做一个我们自己的模型，就像我们曾经有过的样子？”
我独自一人坐在上海某家医院的一个小办公室里。
那部稿子是从气窗上面投进来的，和每周的几百份其他来稿一样。其中有来自默默无名的作者的论文集；有一开篇就谈论天气、在最初的两页纸里就出现三十位人物的长篇小说；还有某人祖母写作的让人没有丝毫阅读兴趣的厚重诗歌集。
“一切都没有问题，”特瑟林说，“我们为你定配。普通人没关系——做分析是件很容易的事情，满足你的要求就更容易了。我们基本上没有赚你的钱。但像你这样高素质的人，为了找到理想的妻子，拖延了自己的婚事……”他摊开双手，夸张地做了个手势。“你的问题对我们的能力是一个考验。你能让我们把我公司的能力发挥得淋漓尽致。但是，你知道，完美婚介公司的业务能蒸蒸日上，正是来自像你这样的挑战。对最后的结果，你不会感到后悔。这一点，我已对你说过三次了。”
可是赫尔没有听见，他全神贯注地继续说：“自然，我很熟悉字母，那么这就可能是些简单的电码——用数字表示的字母。如果是这样，其中必定有某种奥妙，否则就会太容易猜着了。可是我不是这方面的专家，要是我不能立即发现数字中有规律的排列体系，这个体系赋予它们内容，那么我就猜不出来。我看到这中间有五个６和五个３，可是没有一个５。不过这并没有给我什么启示，因而我就排除简单数字的方案而转到我们的专业领域中来。”
这座房子是一座很不错的房子，在１９８０年那一年，由打算居住的人设计建造。像许多在那年建造的住宅一样，它会自动地向居住者提供饮食、寝卧和娱乐，使他们有一个良好的生活环境。那位丈夫和他的妻子以及他们的两个孩子十分舒适地住在这里，生活美满幸福，甚至在世界动荡不安的时候也是如此。一切精美的生活用具，保温取暖设备，音乐与诗歌，会说话的图书，会自己变暖和自行铺理的床铺，还有会自己在晚上生火的壁炉，在这座房子里一应俱全。生活在这儿使人感到心满意足。
诸位先生，我先声明一下，我完全是应两位海军陆战队彪形大汉的坚决要求才到这儿来的。他俩现在还站在我背后。按我自己的本意我哪儿也不想去。人都沉到冰底了，还抓什么稻草？！不过，既然来了，我就认真地回答诸位提的问题。还有什么可说的呢？反正一切都无可挽回了。大家提吧。
把思想或语言直接转化成物质的机器，称之为“物化机”。现在，这部机器终于制造成功了。
按照一些评论家的说法，幽默与科学幻想小说是互相挨不上的两码事。但在克拉克原于１９５０年的以笔名“查理·维利”发表的这篇笑话里，你会发现，两者却成功地结合起来了。这篇科学幻想故事，笔锋尖锐、有讽刺性、而且带有一种颇为不动声色的幽默感。
第一批移民来到尼尔多斯星球时间还不久，在这无垠的草原上只有少数农场点缀其间，斯丹莱特镇是这颗移民星球的唯一城镇。
蜂鸣山还未到，我便能闻到集市上的气味了。香料味、烟草饼味以及许多好吃的东西的香味从小摊上、厨锅里飘出来，直钻我们的鼻孔。
布鲁斯·迈耶走进监狱验尸房，尽管戴着口罩，一股腐尸和防腐剂的味道还是扑面而来。迈耶是外星微生物学和医学的专家，所以才被请到这里来。经过查证，尸体是一个名叫查尔斯·纳特金的罪犯，是臭名昭著的哈姆斯特朗抢劫团伙的一名凶徒、太空海盗、太空飞船劫持分子。
这是一桩不能归咎于任何人的意外事故。为了读取温度计读数，确定液氦的超低温没有透过绝缘保温层扩散，理查德·奈尔森已经进出过发电机芯十几次了。这是世界上第一台应用超导原理的发电机。巨大的线圈浸在液氦池里，导线有几英里长，但其电阻以微小到用人类已知的方法都测不出了。
吉达乘坐的宇宙飞船终于到达了“拉皮达”星球。一年前，吉达的父母随着大规模的人口迁移来到“拉皮达”定居。
这肯定是一篇富于幻想的小说，作者台己也承认这点。但它是不是科幻小说？这却是一个大有争议的问题。这篇小说已拍成电影，在讨论影片时，有人提出它对当时和后来的科幻小说产生了相当的影响。我们认为这种提法有其道理，所以选载了这个故事。我们不希望就这篇小说是否科幻展开争论，而希望为国内科幻作者提供一些艺术借鉴，并为广大读者提供一个有趣的、富于哲理的故事。
一场台风过后，晴空万里。
ＥＳＤＳ时间２１３４年１０月１５日０１：０３
Ｆ博士坐着宇宙飞船从一颗星球到另一颗星球不断地旅行着。他并非只是到处游览，他的主要目的是一旦看到文明落后的星球就降落下来，给这个星球的人民进行多方面的指导。
你下次观看高悬在南天上的满月时，该仔细观察它右侧的边缘，然后顺着它的弧线向上看。这样，大约到两点钟左右，你就会注意到一个小小的黑色的卵形物体，视力正常的人都能十分容易地发现它。这是四周被峭壁包围着的一片大平原，被称作危海，是月球上最为壮观的平原之一。它直径三百英里，几乎完全被一圈巍峨的山峦所环绕。在我们于１９６６年夏末去勘探以前还没有人进入过这个地方。
乌蓝的天空嵌着五彩斑斓的星星。星光点点，使人眼花缭乱。一个散射着银色光辉的飞行物，缓缓游动，在这些珍珠般的星星间穿行。这是一艘来自地球的宇宙飞船。
起初我认为，他是一个早熟的少年。但是当他走近现金收入记录机旁的电灯，向酒吧招待要一根火柴或别的什么东西时，我才发现我的想法错了。他不仅是鼻子上的血管断了，连双颊上的血管也断了。眼睛也显得滑稽可笑。他一定是发现我在看他。因为他从灯光下又缩了回去。
我对世界学术研究理事会赋予我的使命丝毫也没感到高兴。因为这是要我代表这个最高学术机构去制止德门斯教授正在进行的自动人实验。
大卫·依拉·克列尔里，刚刚毕业于科罗拉多大学，获数学和工程学学士学位。单身，一直梦想着西海岸的生活。
鲜红的晚霞。
我也曾是个体面的女人，受过良好的教育，去过很多地方，有可爱的孩子和一个不错的、颇有经济头脑的丈夫。可现在我却静静地躺在医院的床上，双眼什么也看不见，撕裂的伤口一阵比一阵痛。在我房间里的女护士们双唇紧闭，一声不吭。但昨天晚上，一个护士以为我睡着了，轻声耳语道：“天啊！她怎么能干出这种事来？”对所有这类问题的回答只有一个，我所做的一切都是为了把我们每个人从玻璃猫那里拯救出来。
丹尼的新女友劳瑞对科学没什么兴趣，她正忙于学习商务管理方面的电脑知识。但她长得漂亮，而且把大部分空余时间泡在丹尼的实验室里，愉快地听他解释他从事的研究工作。
朱维尔戴满珠宝的手臂挽着柯诺瑞娅的手，款款踱过那有权势有钱财的人群，四周的目光立刻在她们俩身上聚焦。柯诺瑞娅在与这些人彬彬有礼地寒暄之时，朱维尔上上下下地打量着她的女主人：优雅高贵的金卷发上棋布着一粒粒绿松石；一对金耳环上悬挂着３２个非常小巧别致的金铃；一挂金项圈圈挂在她高雅嫩白的细脖上；金项圈周围外沿镶嵌着状如泪珠的３０粒蓝宝石；她饱满的胸部、丰腴的身段上罩着一件透明的粉红色的时装，胸前佩戴着熠熠闪光的金链网，金网眼处精巧地镶嵌着一粒粒红宝石；她那一对金手镯沉甸甸的，上面雕刻有美妙的花纹，手镯相连处最引人入胜，那是一对威风凛凛在相吻的雄狮。在灯火辉煌的客厅，柯诺瑞娅真是大放异彩，最引人注目。
我的朋友、作家廖尼德·瓦谢纽克，从太平洋海岸给我带来两只海鸥，两只黑头大个、红里透青的瓦灰色海鸥。
１１月一个星期五的早晨，杰瑞·摩根在科顿斯普林斯的卫理公会教堂参加了自己的葬礼。
我是一个单身汉，住在伦敦西北部威尔斯登的宿舍里。每天早晨，我乘地铁到圣保罗教堂。教堂旁边有一座“主祷文”综合大楼、里面有一间保险公司的办公室。傍晚我又沿途返回。
公园里静悄悄的，静得让人觉得凄凉，可一小时前，这里却是一片欢声笑语，孩子们在游戏，大人们在漫步——现在呢，就剩下一个小男孩，孤零零地坐在一条长凳上。
有朝一日，也许会有人研究动物对人类历史的影响。在这些被研究的动物中，肯定少不了格雷汉夫人的那只猫。她的那只猫的奇特经历启示了速冻行业的人去速冻人体，而速冻人体的事又导致了“季雷特斯科法”的通过。
人的一生其实就是通向死亡的倒计时。大多数人能够忍受这个事实，只是因为他们不知道那只钟什么时候会走到终点，所以他们装出它永远也到不了的样子。而今天，威斯丁·琼斯却控制着这只钟。当它将要归零时，他本该说点什么——简短有力，或幽默讽刺，要不干脆装腔作势——然后摁下按钮，除非工程师们这次终于作对了——希望他们没有——威斯丁·琼斯的生命即将走到终点。
不管别人怎么认为，反正我不相信天文学家能够准确地测量出一昼夜的时间长度。有时一天非常之短，短到来不及干什么事。可偶尔又有一天长得出奇。假如天上会计科的统计准确的话，就应该把这样的一天算成两天甚至三天。
这首歌好几年前就有了。你是知道这首歌的。菲尔·哈里斯所歌唱的，是你无论如何也摆脱不掉的东西，这种令人厌恶的东西使你变成一个被社会所唾弃的人。我从来没有想到会看到这样的东西，这东西是脏皮特发现的。
《洗不得的钻石》写于一九六八年，选译自诺曼·斯宾拉德选编的《现代科幻小说》（１９７４）。我国古典小说《三国演义》里曾描写神医华佗把病人眉间的瘤以刀割开，一黄雀飞去，病者即愈。这里写开刀割瘤时发现钻石，在幻想方面有异曲同工之妙，但这篇小说的重点不在于研究瘤中长钻石有无科学根据，而在于通过在发现瘤中长了一颗价值连城的大钻石后，主治医生、医生助手和护理人员的心理变化的刻划，向读者展示出美国私有制社会里拜金主义和自私心理的一幅绝妙图画。
这篇酷似恶梦一般的令人惊心动魄的作品，１９７９年夏季为美国好莱坞改编拍摄成科幻电影，片名《异物》。这是继《星球大战》之后又一部风糜一时的影片。
雪花象无数白色的小精灵，悠悠然从夜空中飞落到地球的脊背上。整个大地很快铺上了一条银色的地毯。
与魔鬼签订契约——人们写起这种故事来总是十分的老套——硫磺、咒语、圈套、骗局、误导。那些人根本不知道事实是怎么一回事。２０世纪的魔鬼行径既老套又有改良，就像点唱机、电梯、电视和其他现代化电子设备一样，能把你弄得狂怒而又无助。
米拉忙碌了一天总算回到了家门口，可是她的房子却拒绝她入内！
说起１９６７年，正是“双子计划”结束的第二年，“阿波罗”号还没有登上月球。万国博览会慢慢成为人们谈论的话题，报纸上则充斥着关于越南战争进一步升级的新闻。那个时候，街头巷尾不停播放着那首《回家的醉鬼》，而１９７０年反对《日美安全保障条约》的学生运动也刚刚开始萌芽。
康士坦丁·阿尔卡吉耶维奇·康德拉舍夫教授离开图书室，又上一层楼，向他的实验室走去。两旁有许多白门的长走廊半明半暗，万籁俱寂。只有少数几个助手还留在研究所，忙于完成一项紧急工作。
卡雷尔东藏西躲，走投无路，最后只好逃到Ｎ沙里星平原。是一位正电子飞船的老乘客劝他逃到那里去的，连那劝告也是二手消息。不过，他总算有那地方的数据，也就差强人意了。Ｎ沙里星是卡雷尔逃亡的终点。
当我发现我象史前文明的遗物，被人存放在博物馆的玻璃柜里时，我是多么的惊奇呀！我醒来后，看见罩着我的厚实玻璃盖，和伴随我身边的希腊酒罐和一件埃及法老的长袍，真叫我吃惊不已。
在蛇夫座距地球最近的一个恒星的行星系中，唯一有居民的行星——泽尔达，很久以来就通过巨环与地球和其他世界通话，突然，它沉默了，７０多年无声无息。
３０００年第２２７日，市区高架铁路一节车厢脱出磁轨，自２５０英尺高处跌落地面，事故起因尚未查明。该车厢无人乘坐，故未造成死亡，仅有两个行人蒙受轻伤。
英国作家查理斯·斯特罗斯早在１９８７年就开始发表他的作品，但真正让他赢得二十一世纪科幻代表作家美誉的还是最近几年。过去几年中，他创作了一系列曲折多变、富有独创性的小说，颇受读者青睐，如《冷战》、《熊市陷阱》、《去掉减速剂中的氯》、《干杯：一份罪犯报告》、《龙虾》、《游吟诗人》和《旅行家》。这些作品相继发表在《交叉地带》、《量子科幻》、《阿西莫夫科幻小说》、《探索》、《神奇的等离子》和《新世界》等杂志上之后，他在小说界一下子声名大振。
“咳！这一下可就不能尽情玩了！”
Ｋ先生独个儿过着日子。屋内的桌上摆着烧杯、试管等许多化学器具，另外还有各种药品已经盛放植物汁的瓶子。
“你听见了吗？你瞧，又来了……”
在《蛛丝海滩》这篇小说中，诺尔·汉南虽然花费了大量笔墨去描绘未来电脑虚拟世界中形形色色的片断，但他真正想要表达的却是一个极大的问号：在未来高度发达的电脑时代，人究竟意味着什么？无论是现在，还是将来，我们都必须寻找到足够的理论依据支撑起道德伦理的框架。当一切要求都变得如此轻松地可以得到满足时，作为具有本原人性的人究竟算不算一种悲哀？
“我们一定能找到她！发送信号，目标空间站。泰克基地，请确认收到。”
一年前在七日导街附近还有一家看上去非常胜的小店，招牌上写着“Ｃ·凯伍，博物学家与古董经销商”的字样，经过风吹雨打字都已经发黄了。橱窗里陈列着一些稀奇古怪五花八门的东西，有象牙，一副不全的象棋、念珠和武器，一盒眼珠，两个老虎头骨，一个人头骨，几个被虫蛀的猴子标本（其中有一个拿着一盏灯），一个老式的箱子。一只长满蛆的鸵鸟蛋，一些钓鱼用具，还有一个脏兮兮的空玻璃鱼缸。
说真的，对卡纳米特人的尊容太不敢恭维，他们长得像人又像猪。头一次看见他们的人都会被吓一跳。当人们面对这张来自天外的、丑陋的面孔时，当长着这副面孔的丑八怪向人们送上一份礼物时，谁不疑虑万分呢？
前情提要：斯金纳局长在办公室布置调查任务，他打电话说：“爱宝·林恩·拉皮尔。在加州萨克拉曼多的绑架事件。”
一辆挡泥板上焊有钩子的轿车，擦着人行道的边沿驶过，犹如噩梦的鼻子。迎面的路上，有个姑娘呆呆地站着，仿佛冰冻了一般。她的脸蛋儿罩没在假面具的下面，也许，吓得连面部的肌肉都僵直了。我生平就这一回，反应很灵敏，没有害羞。我一个箭步冲了上去，抓住她的手肘，猛力往回一拉。她的黑色裙子，四下飞旋。
这个计划可以对付人类当前所面临的一切‘大敌’——癌症、艾滋病、白血病……只要你能说出来的，我们全能将之一扫而光，不留痕迹！想想看，经过一系列复杂的程序保驾护航之后，病人不需冒任何丢掉性命的危险！我们所要做的只是把病人的意识存储在电脑里，然后病人就可以继续以意识的形式存在着，直到我们找到治疗其躯体的方法为止。这个计划现在虽然只是处于理论阶段，但在短短几年内，人工智能将会是本世纪拯救人类的最伟大发现！
一、威廉计划
“当然，出现这种情况是有原因的。”卡特继续圆滑地说，“在国际法庭核实迈克唐纳先生的专利权前，一些不道德的人，甚至一些无赖的政府总想找机会尝试复制新型鸭。为了这个原因，在我们把它的肉制品装船运到世界各地销售前，当然这一过程是始终会经过当地食品和健康权力部门的正式检验的，我们是不允许任何人看到或者检查这些动物的。但现在法庭已经保证了我们的权利，我们也就为媒体敞开了大门。”前面每一步都会是令人惊愕的血腥谋杀，我想。
《盒子》描写纽约被一个大盒子罩住，人们无法出入，整个城市陷入一片恐怖和混乱之中，科学家千方百计打破这个盒子，从而摆脱困境。小说从科学根据出发，寻求造成这个盒子的原因。但它的真正含意是暗示在科学技术高度发展的美国，原子火箭的发展和空气污染已经造成严重的后果，被污染的大气像一个盒子，把人们罩在里面，等待着死亡的来临。
一、客机融化了
１９７８年，埃莉诺·阿纳森发表了第一部长篇小说《剑鱼史密斯》，后来又写了《熊大王的女儿》、《到复活站》等作品。１９９１年，她最有名的长篇小说《铁族的女人》刚一发表，就受到广泛的好评，并获得了小詹姆斯·提普垂纪念奖。阿纳森的短篇小说经常发表在《阿西莫夫科幻小说》、《幻想与科幻杂志》、《惊奇》、《轨道》和《世外桃源》等杂志上。她最新的长篇小说是《剑环》。２０００年，阿纳森的短篇小说《收获恒星》入围雨果奖。
伊卡洛斯（Ikaros）星球简介：
外孙女娜斯佳先于谢明·尼基佛罗维奇（俄语MeBe译，意为“熊”）走进办公室。“讲故事！……讲故事！”她一边喊叫着，一边坐在椅子里蹦上蹦下，乐不可支，拿起一本彩色大画册放在膝盖上。
１９５９年９月１３日
在那颗已经死亡的行星内部，有一台陈旧的机器在颤动着。那些发出暗淡闪光的管子时隐时现。一具停在“关”字上的总开关，缓慢地好象很不情愿似地向“开”字方向转动着。
“你会感到有一点凉意，”服务员说，“别担心这个，别管它，好吗？”
在祖鲁王号救生船的一个暗角里，塞内塔小心地把一杯咖啡送到嘴边。她已经有一个多月没再往计算机键盘上洒东西了。若非已筋疲力竭，她简直要恭喜自己了。面前屏幕上横七竖八的波纹图表尽力使她保持清醒。
地平线上的那片巨冰总是让佳尔着迷。即使是现在，越过傍晚的炊烟，他仍能看到一道纯净的骨白色线条，比石刀划出的切口还要齐整，在远方天地的尽头拖曳而过。
译者：Vamphyri
阳光倾泄于鲜花和墓碑上，把整个墓地变成了一座摆满雕塑艺术品的花园。两个掘墓的人，像两只瘦长的大乌鸦，在两座大理石天使雕像之间弓身倚在手中的铁锹柄上。他们弯曲的身影投射在一座新近才立起的坟墓的平顶之上。
那年夏天，风雨交加。临近黄昏的时候，太阳终于从黑压压的云层里钻了出来。此时，杰耐尔城堡已经遭受重创，人员死伤无数。几乎到最后一刻，城堡里各个部落里不同派别的人还在争论不休。那些德高望重的绅士们对这些有损尊严的事视而不见，照常做着平日里做的事，没有表现出比平常更拘泥或更洒脱。一些年轻的军官，则表现得不顾一切，甚至接近于歇斯底里，他们拿起武器，准备反抗。还有另外一些人，约占了总人数的四分之一吧，则选择了消极等待，几乎是欣欣然地准备要为人类赎罪了。
你的沙之绳……
早晨，还是在七点钟时就醒来了。
在墨西哥城举行的国际人工智能会议上，我第一次亲眼见到了盖伊教授。
“双筒望远镜不太好使。’他说。
日近黄昏。
夜色迷蒙之中，一个小机器人正躲躲闪闪地走在公路上。
我坐在自家草房的后门廊里，右手擎酒瓶，左手提步枪，恭候喷气飞机的出现！这时的身后突然传来一阵可疑的狗吠声。
这不是最后的战争，也不是结束战争的战争。他们把这场战争称为实现美国理想的战争。卡彭特将军提出这种看法，还经常这么讲。
瑞利急于要租房子。他轻轻拍打那本半开着的支票簿，装作要找个地方写字的样子，接着马上又说：“喔，对不起，习惯成自然──我忘了，这回付现款。证明材料呆会儿再看吧。”
那人足有七尺多高。他踏上布菲那石板小径之时，一块石板竟裂成数块，并扬起了一道碎石灰尘。“糟啦！”他不快地说，“真是抱歉。请等一等。”
“哎，哎。希纳特①能唱出东海林太郎的数字歌了！”和我一起坐在吧台喝酒的古贺说。
从名字上你也许会立刻想象斯文是一个六英尺六的北欧巨人，具有像水牛一样的身躯和嗓音。如果是这样的话，他能在太空找到工作的机会将是微乎其微的。事实上，像大多数早期的太空人一样，他是一个又瘦又矮的家伙。因而他能很轻松的达到少于１５０磅的标准，而不是像我们这些人一样为此而拼命地节食。
弗雷德里克·波尔（FrederikPohl１９１９_）是美国著名科幻小说作家和编辑。因编辑成绩卓著，１９６６、１９６７、１９６８年曾连续获得“国际科幻成就奖”，１９７４年他的短篇小说《会见》获雨果奖，并且从１９７４年开始，担任美国科幻作家协会主席。主要作品有《宁愿冒险》、《城市之边》、《奴隶船》、《吞食世界的人》、《反对未来的事件》等。
人们都是以自己独有的方式来接受新技术的
格瑞戈罗·本福特创作了那本最优秀的科幻小说《时光图》，以及大量其它的被高度评价的作品，包括《在夜晚的海洋中》和《飞过灿烂的未来》。他是在拉瑞·里文之后的一代人中最好的硬科幻作都。他的作品主要采用了阿瑟·Ｃ·克拉克的风格，那种巨大的、想象力丰富的，令人敬畏的天体远景和技术上的惊奇，但带着一种其他许多科幻作家没达到过的对人物性格的丰富刻划。
一座郁郁葱葱的山上，一所小屋，一对情侣。女孩安吉拉个子不高，一头微卷的红色头发。男孩华莱士瘦而挺拔，正低头脱掉登山靴。
在一次事故中失去一只手后，他面临一个可怕的选择——永远放弃自己的音乐事业，或是养育一个自己从心底里憎恶的孩子。
［作者简介］
在那“帝国”临终的日子里，小小的太空飞船远离了家乡——地球。这艘小太空船，离在银河系边缘探险的太空母船差不多也有一百光年。尽管是在遥远的这儿，也可以看到人类文明的影子。在这影子之下，宇宙科学家们正执行着那无止境的探险任务，但有时候，他们也停下工作来，思念他们那遥远的家乡。
一天傍晚，有位客人来到了Ｆ博士家。他开口就说：“最近，您上哪儿去了？”
郭晓雨译（有的资料称是李德恩译）
“是卡彭先生吗?”
在文化博物馆地下室的“古代地毯藏室”中，可以找到他们曾经来拜访我们的证据。这件事情只有两个人知道：劳拉·莫瑞利和我。
一、嘉内先生的弱点
傍晚，正值城市交通下班高峰时分，车水马龙，人流不断。在二条狭窄的小街上走着一个行迹可疑的人。他头戴一顶黑色礼帽，架一副墨黑眼镜，唇挂两撇黑黑的八字胡子，不声不响地横过街去，在一幢两层楼房的门口立定，四下探望了一番，取下眼镜，便读起门上贴的广告来：“注意！斯京里·毛斯展示自控龟……禁止携带像机、录像机入内。”
一九四五年三月三十日
一地下室
安娜·简·梅休在北卡罗来纳州经营着一家唱片公司，这是她引以自豪的事业，并且在这上面花费了大量的时间。但是自从１９７５年以来，她也一直在坚持写作，并且四次参加写作讲习班，用她的话说：“即便我没有真正学会写作，但我的（写作课）证明也是有用的”。她这次参加比赛的小说虽没有获奖，但已经进入了决赛，现在就把它介绍给您。
晚上，提尼太太在床上呷着茶水，看着报纸副刊上的爱情小说。晚饭时，她曾询问起丈夫的工作情况：“你的工作做得还顺手吗？”
惊现外星人尸体
１．何处来的“天书”
这是我的经历，也是世界的经历。虽然这件事并未发生，而且在历史的长河中，可能千百万年以后才会发生，但是它的真实性，可以很容易地用过去几千年中所发生的事来加以检验。简单地说，就好像百万富翁们坐在华贵的寓所里，想像着在某个充满希望和恐惧的时刻他们会衣衫褴褛；或者说，一贫如洗的穷光蛋们，梦幻着有一天他们会同国王和王后们亲密无间。
马车终于停住了。霍克蒙默默地跟着卫兵下了车，他看到眼前是一大气宫殿式的建筑群，四周高大的塔楼，闪着深色的金光。这里是德克帝国的皇宫。
我们是那么习惯于把科幻小说当成一种体裁，以至于很容易忘记事实上这个领域比所谓的主流要复杂得多。如果哪一天约翰·阿普代克和丹尼勒·斯蒂尔发现他们竟然坐到了同一张餐桌上，他们之间可能也无话可说。但是尽管如此，比起另外一些人——比如说——迈克尔·比什普和最后一部于关一个银河王国或者说关于追寻一个金遮阴片的三部曲的作者来说，他们在美学的和含有隐喻的假设上的的确确已有更多的共同点了。换句话说，对于你即将读到的这本小说，如果我们能够想象它是阿普代克所写的有关点疯狂的人格化作品的话，就绝不可能想象它是遮阳片三部曲的作者所作。
“报告总部！有紧急军事情报！紧急情报！”
爱憎一线之差，悲喜紧密相邻——这已经是尽人皆知的老生常谈。
哈里·福尔杰劈啪一声，扒开了中国幸运饼，打开了里面卷着的小纸条。他的这一动作非常熟练灵巧，可以看出这已是他长期养成的习惯了。他在餐桌上把小纸条摊平，看了看纸条上印着的文字：
“１３号。这没什么。那只鹦鹉……”
“所有的献祭文化都差不多，安森，”沙蒙说道。“血过去总是被看作抚慰神性的强大力量，不管它是什么神性。当然，这些人把这一文化推向了极点。几乎所有叫的、飞的、爬的都要被带上祭坛。我有时想这几根本就没有自然死亡，这里所有的牲畜。”沙蒙暗指院子周围的畜栏，那里昨阵眸咏的叫声是乡村生活的一个场景。一个塞拉西仆人耐心地站在角落里，沙蒙无精汀采地向他挥了挥手，另一杯饮料魔术般地出现在他的肘边。顺从的仆人很快返回他的原位。沙蒙松了松他的衬衣领子，在塞拉西热带饱含水分的空气中，衬衣一大早就湿得可以拧出水来。
“稍息！”最高统帅斐特尔将军咆哮着走进指挥部。他手下的三位将军站起身来，向他敬礼。
浪将整个世界与我隔绝开来。天空中的小鸟不见了，海滩上的孩子不见了，站在岸边的妈妈也不见了。有那么一会儿，幽绿的静寂包围了我。不久，浪退了下去，将我重新抛回那片有天空，有沙滩，充溢着孩子们笑语的天地。我向湖岸上走去，整个世界等待着我的归来。世间万物和我离去前一模一样，几乎没有丝毫变化。
Ｃ·Ｗ·约翰逊现在西雅图华盛顿大学攻读理论物理，他即将完成学业获得博士学位。他二十多岁，风华正茂，在他专修物理学之前，他对古生物学颇感兴趣。他的丰富阅历，他对西北太平洋的热爱和对美洲大陆土著居民以及因纽特（“爱斯基摩”）人文化的研究都可以从《在冰层下面》中略见一斑。
旅欧归来的阿里贝尔特乘出租车回到自家的别墅，刚要进门时，突然从别墅的栅栏上飞出一个大花皮球，接着他听到一个青年女子的声音：“劳驾，请帮忙拾一下球！”
Ｓ国制造最新式核潜艇“赤𩾇号”引起了美国国防部的极度惊慌。它装载有２４枚弹道导弹，一旦发射，足以摧毁整个北美大陆。“赤𩾇”号核潜艇神出鬼没，游弋在世界各地的侦察部队，都无法找到“赤𩾇”一出即逝的踪影和栖息的核基地。
人生是由一连串无穷无尽的抉择组成的，其中既有无关紧要的，也有事关终生的，但是，所有的抉择都需要坚实的基础，以及高度的责任感……
“不好！”汤姆没好气地答道。他找了个位子坐下，掏出了早餐磁卡，发现西面山上的浓雾已渐渐蒸散。
埃尔莫的时空虫洞发生器将他送到了罗思星，在那里他遇见了一对亲切和善的夫妇：瓦尔米德和卡尔。罗思星正在遭遇一场外星人入侵的劫难，埃尔莫的到来也许能助他们一臂之力……
子空间无线电通讯第１号报告
有这样一句著名的话：老年人总是喜欢怀疑，而年轻人却总是喜欢轻信。
妈咪究竟死于什么病，我们不知道。也许是病毒感染，也许是得了过敏症或败血症，也许是她的心脏猝然丧失了生命的功能。她死的头天还和平时一样，干了一天的粗活脏活回到家里，只是感到很疲倦，身体并没有什么异常反应，夜里也没有呻吟。但我和弟弟恰尔德使出浑身解数搔她摇她，她却始终没有醒来。她的双手冰凉。我还记得一缕头发横过她那张开的嘴，纹丝不动。
尼娜·可瑞可·霍天曼，给人的第一印象是个安静的，长着一双明亮眼睛的女士。她刚刚获得了英语语言学士学位。事实上，她还是一个偶尔会拨动吉他浅吟低唱的摄影师，曾经做过厨师和校对员，还在波特·雷诺兹的一部电影里当过群众演员，人们经常能够看见她开着那辆安装了民用电台的旅行车，漫游在西部和西北部如画的风景之中。在第一赛季她的作品获得第三名，这使得她有机会搬到太平洋沿岸的俄勒冈居住，在那儿住着许多和她同样毕业于克拉里恩创作讲习班的同学，她是在１９８２年加入这个讲习班的。
当令人痛苦和不安的故事逐渐展开，谜底终将揭晓——无论你喜不喜欢。
一、保密电话
报摊上有一座小玻璃柜，由于里面那些引人注意的滑稽画报的封面而显得五彩缤纷。在报摊旁边站着一个衣衫褴褛的老人，他正在向过往的行人兜售一本很厚的绿色封面的书。
安娜最先到场，手里紧紧地搂着她的孩子。接着人们从四面八方走上前来。来宾都身着黑衣，表情悲哀。人们向她阴郁地点头致意，或是轻轻地说几句安慰的话。所有这些对她来说都是很大的安慰，即便是一些微不足道的同情，她也深表感激。毕竟，这对她来说是一个困难的时刻，是的，一个非常困难的时刻。
詹纳苏醒过来，渐渐恢复了体力。他悲哀地看了一眼遇难的同伴，朝着无边无际的火星沙漠走去。
火星人大笑：“等一下！”
“我的老天哪，你看那幅油画！”彼得·安德鲁斯惊叫起来。
这篇文章曾在本年度第三赛季的比赛中获第三名。这也是作看米勒苦了心酝酿十五年发表的第一篇科幻小说。当你读完这篇目引人入胜，脍炙人口的小说时，你不禁会为之惊叹。因为它不但继承了传统科幻小说的特点。而且从头到尾都显示出一个成熟作家的风范
贺克尔斯，身高１．４９米，体重４４公斤，这也许能说明贺克尔斯为什么社交生活很少。他所有真正的朋友都在他花园潮湿暖房中的花盆里长着。他的需求很简单，自己花钱很少，但他种植的兰花和仙人掌却很棒。事实上他对仙人掌类的爱好名声远扬，常常会从遥远的世界某个角落收到包裹，里向散发言腐殖土和热带丛林的气息。
译者：Lizhenjie
这里有一个只有两个句子长的可爱的、短小的恐怖故事：
有了这种谈吐习惯，再加上一幅略呈苍白，平淡无奇的面孔，除了惯有的犹豫不决的神色之外总是毫无表情；还有梳理的整整齐齐，略觉花白的头发；那一成不变的剪裁老式的笔挺西装；詹姆士·普理斯的形象就活灵活现了——这是一个完全缺乏魅力的孤僻的人。
在没有登上火星以前，罗德·布莱克根本想不到，世界上还有这样可怕的生物。
理查德惊诧英名地凝视那位躺在医院病床上的人：“塔尔伯特叔叔，您在开玩笑吧！”
虽然离地面还有几千公里，飞船却减慢了速度，缓缓地向地面飞去。在驾驶舱里的杰斯·鲍尔全神贯注地凝望着前方，他们将要在宇宙机场降落。
“找我吗？”
接触发生在星期三。
伊拉斯科公司的飞机在钱达纳行星北极坠毁后两天，当地警察逮捕了有关负责人。当地法院马上开庭审判，并宣判如下：
野生生物学家斯格瑞伯微胖的身体懒懒地陷在躺椅里，月光正照在他微秃的头顶上。他的眼光望着黑漆漆的丛林，但他的耳朵却收集着来自周围的动静。小路如带，直接延展入丛林中，林边是一片茂盛的草地。沿着小路插着一排栅栏，显示出人类领地的范围。
当星际通讯俱乐部把您的信转给我时，我首先想到的是不写回信。一个在御夫座星球监狱印度过了七十个行星周期——我想你们把它叫作“年”——的人的精神状态，不会允许他和别人进行愉快的通信往来。但是我的生活是如此枯燥无味，以致我终于决定和您通信。
是夜，当一对年轻夫妇沿街闲逛时，一位叫花子拦住了他们。“今晚可得多多包涵，”他轻触帽沿向他俩致意说。“你们二位好人能先借给我一千美元，好让我重新挣回我的财富吗？”
一、“采参人”的发现
每个人——最起码那些聪明人——都知道，吉本之所以取得巨大成就并在生理学家中享有盛誉，是由于他研究了药物对神经系统的作用。据我所知，他在催眠剂、镇静剂和麻醉剂方面所取得的成就是无人能够企及的。另外，他又是一位鼎鼎大名的化学家。我猜想，在他苦苦研究的有关中枢神经和核心纤维之谜的错综复杂的“丛林”中，很少有业已清理的小片“空地”得见天日，因为若非他在适当的时候公布于世，任何人都无从知晓他的成果。在最近几年中，他专门致力于神经刺激药物的研制，就在发明“新型加速剂”之前已取得了相当的成功。在医学上，他至少研制出了三种不同的安全可靠的提神药，它们对辛勤劳作者具有神奇的效果。在人精疲力竭、生命垂危时，那种被称为“吉本ｂ型糖浆”的药剂比海边的救生船还要管用得多。
夜里下起了瓢泼大雨。闪电的白光划破了黑暗的夜空。耶果洛夫似乎感到，天空破裂云层的缝隙中随时都能喷射出火红的钢水。沉重的冰雹象千万只鸟嘴在啄打着窗户。流下来的雨水在玻璃上绘成模糊的花纹。耶果洛夫借助这淡紫色一闪的电光看到团团的浓雾、大片的水注和卷成粗绳般的水流。被雨水拍打得多孔的黄色水洼的表面很象火山熔岩。
一、工程师的抱怨
……时间周而复始地慢慢流逝，象太空中星球循环那样无休止地、平庸地演变着。时间，各式各样的计时器呀！随着飞船呆板的左右摇晃，我的吊床象钟摆一样摆动着，滴答滴答地记录着一个又一个小时，一个又一个年头。它告诉我，时间过去了多少个世纪啊！
月球人的归来
最后一批火星人在绝望之中挣扎，他们知道一切已经无可挽回，直到这时，他们才认识到了一个放之宇宙而皆准的真理：生命才是最可贵的。他们居住的火星地下城市已到处是死亡、到处是尸体。科学家早预见到这一天，但是没有人相信这样的事情真的会发生。可现在，一切都为时已晚。
