大卫·伯瑞　著
即使在性命攸关的时候，我也决不让输血管插入我的胳膊，决不！任何有你的血液我都不要。 而且，我已经注射了抗体。因此，你最好离我远点！ALAS。我不会上你的当，我也不会被你感染。
“什么？你是说抗体或T细胞能抵御AIDS的侵入？”内斯兴奋时总是一副该死的父亲式的派头，“不不不！孩子，我是说被感染后。偶尔，AIDS病毒占据细胞染色体后，可能发生变异而变得无毒，这样细胞就不会分裂，也不产生新的病毒。”
“首先，一种原先无害微生物的新变种从老寄主，如猴子，传到新寄主——人身上。开始，人体没有足够的防御措施，于是它就像梅毒在十六世纪的欧洲那样疯狂地屠杀我们。其实这并不高明，只有过于贪婪的寄生者才太快地杀死寄主。接着，是一段寄主与寄生者之间相互适应的痛苦时期，就像一场战争，或是一场艰苦谈判中的僵持时期。”
一个国家必须对自己的血库有信心。内斯要消灭一切谣言，不过他还另有所图，他宣称他也许能发现人体中新的有益的共生物。不愧是天才，敏锐而狂热的直觉。这正是我死死缠住他和他的实验室的原因，为了能在他的论文上露个脸。
当内斯突然叫我去参加一个例会时，我看出他很兴奋。会后，我们来到一个远离校园的比萨店，以确保没有同事听到我们的谈话。内斯屏住呼吸，要我发誓保密，他太需要一个心腹来倾诉了。
他摇摇头：“坦率地说，这些人就像是染上了利他主义的瘾。福瑞，我想我发现了一种新的病毒。”他说得如此简单，我茫然以对，“忘记斑疹、天花和流感那一套业余手法吧。　AIDS利用血液和性交，但它太野蛮了，它让人类警觉，迫使人类起来消灭它。而ALAS——”
“A－L－A－S，我刚刚分离出来的新病毒，获得性慷慨利他综合症（Acquired　Lavish　Altruism　Syndrome），喜欢吗？”他咧嘴笑道。
“为什么不？这可是个大发现，你关于共生的理论不都可以得到证实吗？诺贝尔奖可就在这里面啊！”我有点粗鲁地提到了终极的目标。但，该死的，内斯不是个一般的生物学家，他是个天生的利他主义者。 都是他的错。他和他的美德，使我第一次产生了冲动。
它像是无害的事实——内斯甚至认为是共生——只是使我更加痛恨它。我感到高兴的是我将阻止他疯狂的计划。 我一定要拯救人类，否则人类全将成为它的傀儡。没错，我推迟了我的计划，但我一定会实施它的，而且一定会比他快。
内斯成了英雄，实验室大多数人也一样。毕竟，我们是第一批起来反抗的人，而我们自己的伤亡也十分惊人。有段时间，几乎没人愿意参加葬礼和集会，但为内斯送葬的人却有一英里长。我被邀请作悼词，并接手了实验室。
于是，第三次火星探险成功了，全世界都在欢呼他们的归航，欢呼他们带回的TARP。直到那时，人类才意识到自己星球上的病菌对人类是多么友好啊！
我们已研制出一些缓解剂，一些新技术亦见成效。我们还可以拯救15％的病儿，至少一半还能生育，这真是条好消息。这是指那些多种族混血的国家。多样性的基因更具抵抗力，而那些“纯粹”的人却更易倒下，这是种族主义应得的报应。 在灾难面前，每个人都很坚强。没有发生过去瘟疫中常有的大恐慌，大家互相帮助，人类似乎真的成长起来了。
我不是个好人，但我这一生却干了很多好事，那不过是这变化莫测的世界意外的产物罢了。我无法控制世界，但至少我可以控制我自己。我从高高的研究大楼来到大街两旁遍布的诊所，这才是我工作的地方。我和其他人一样努力工作。他们以为自己在为他人做贡献，其实他们只是些活动的木偶，他们都是你的傀儡，ALAS。
