挪伦·哈斯　著
马修斯·吴德曼愣在那儿，两眼死死地盯着眼前这幢六层楼。看那墙砖真有些年头了，至少五十年，或许更多。究竟是怎么回事呢?昨天这儿明明是一幢钢结构的银行：那耀眼的玻璃幕墙还是崭新的呢!
“不，先生。这幢坎贝尔大楼1936年就在这儿了，我的曾曾祖父亲手参加建造的呢!“那女士挺和善地说道。马修斯却直觉得背脊一阵发凉。他记得清清楚楚，昨天这儿分明是一幢银行!
“会有人来接您吗，先生?”女士又问。
他做了个手势便离开了，至于那手势是什么意思，他自己也说不清。既然和她道别了，那就走吧，可走到哪里去呢……这儿没有银行，那么梅丽莎会在哪儿等我呢?
“先生，您没事吧——真的没事吧?”那好心女人的声音渐渐落在身后，越来越模糊了。
“您召集我们有什么吩咐?”三号问。
“有一组元件出了点毛病，好像是索罗3号。”一号说。
此刻他仍然一头雾水!他看着年轻人那双澄澈的蓝眼睛，听着他那似乎带着磁性的嗓音……倒真希望自己有这么个英俊的儿子!然而愿望归愿望，事实毕竟是事实——他马修斯只有一个女儿，哪来的儿子!
“爹，您在听我说话吗?这可是件严肃的事情哪！”
马修斯点点头，这事儿可不是闹着玩的!大概是他与年轻人之间唯一的共识了。“这个年轻人一定是想帮助我，可是何必自称是我儿子呢?”马修斯心头虽然苦恼着，但思路却清晰。他并非不喜欢孩子，不！他爱孩子，爱得要命！现在的问题是，他马修斯只有一个孩子，而且是个女儿，名叫梅丽莎！她的眼睛是褐色的，头发是黑色的——就像她母亲!(哦，愿她的灵魂在天堂得到安息！)梅丽莎身高五英尺四，体重刚过一百磅……可是这个年轻人，身高六英尺多，体重肯定超过二百磅，却自称是我的儿子……
“梅丽莎去哪儿了?”
“爹!我没有兄弟姐妹呀！老了?我是独子呀!”
马修斯突然感到一阵眩晕，双耳清晰地听见脉搏鼓动的声响。如果这一切是真的，如果梅丽莎真的没有了，那么他——马修斯，无疑等于世界末日!爱妻已亡，女儿又没有了，剩下我一个人在这个世界上干啥!这些想法让马修斯的心都碎了。
这个年轻人自称是我儿子，他说的话可信不，怎么证明呢?一丝微弱的希望在心头闪现了一下。
“带我去橡树路13114号。”马修斯吩咐道。
“求您了!您说您是我儿子，如果这是真的，而且您确实要帮助我的话，那么，请送我去橡树路，好吗?”
在车上，马修斯弄清楚了那年轻人的姓名：戴维!太奇怪了——妻子玛莎怀孕的时候，他俩商量过：倘若生下的是男孩，就取名戴维！
橡树路13114号到了。马修斯俯身朝前看着，女儿的房子应该就在这里，应该在……
然而，没有!橡树路13114号那幢房子根本不是女儿梅丽莎的那幢，完全两样。马修斯只感到自己的一颗心在往下沉，往下沉……
且慢!说不定房子换了，梅丽莎仍然住在里面呢?没等戴维反应过来，马修斯一下子推开车门跳下了车。他冲到屋前，用力地按门铃。见里面没有回音，便使劲用拳头敲起门来。
门慢慢地打开了，马修斯面前站着一位年轻女郎，黑头发，褐色眼睛，连体形都有点像……但，她不是梅丽莎!
“请问……您有何贵干?”那女郎怯怯地问。
“梅丽莎……梅丽莎在哪里?”马修斯哽咽着喊道。
“看来索罗3号需要新的程序编置者了。”四号粗声粗气地说道。
“你以为我没有试过吗?每当我试着取出这个元件时，它会突然间自动弹回去。”
“那么，马修斯……哦，我可以这样称呼您吗，马修斯先生?”白莎·褒曼丝塔医生这么问。她胸牌上的名字用的是首个字母缩写，马修斯想这样会给人一种平易近人的好印象。他不知道能不能也直呼其名，叫她“白莎”，或者更亲近些，用爱称“白蒂”来称呼。
“但是，我们毕竟不是拿破仑呀，是不是?”
“造这么大一幢房子，仅仅是为了帮助我?”
她似乎有点吃惊，还带着点恼怒，马修斯说不准她内心究竟是怎么想的，只见她又堆出一脸笑容：“我知道您故意说笑话，很有趣!我不是说这医院是专为您个人建造的——它是为你们全体客人造的！”
“‘客人’个屁!你不如直说是住院的疯子！”
“我不光是指那一个字眼!”
“我们发现什么有趣的事情了吗！”医生的话音里依然有一股涩涩的味儿。马修斯想，你还是干脆少说“我们、我们”得了!
新的程序编置者?真会有新的程序编置者吗?一号躲在厚实的安全屏蔽里，独自苦苦思索着。我倒真想见识见识——在这个宇宙里，还有谁能把一切程序安排得更好!
那个出了毛病的元件，索罗3号，根本没有除掉……显然，我编的程序又被谁重新编过了!
有一阵子，一号倒是认真考虑过干扰索罗3号的，说不定真是哪方来的新程序编制者。但算来算去，这种可能性根本不存在!
荒唐!
不过，下一步该怎么办呢?不能到那个儿子家里去，这白痴准会再把自己送到女医生和她那些助手那儿去的。没有钱……没有信用卡……连车也没有一辆……
哦，有办法了，我不是在代尔城车库里放着辆旧卡车吗，别人谁都不会再想起它了。哈，有车了!
在40号州际公路上，马修斯搭上一辆朝东驶的农用卡车。那车浑身凹痕，依稀看得出那车身早先是红色的，如今褪成橘黄色了，那并不让人感到奇怪。
“去很远吗?”车主是个很健谈的男子。
“代尔城?它在哪个方向?”
“代尔城你不知道?密特威斯塔城南面，俄克拉荷马西面——您大概不是那一带的人吧?”
“我当然是!我生于斯，长于斯——我家距那儿不过十里地。我可以确切地告诉你：那儿根本没有一个地方叫‘代尔’的！”
“说不定我记错地名了，”马修斯说，”反正，它离公路不远。”他不打算和那农夫多争，也许乡下人会用他们自己的叫法称呼这个城市吧?
一号直感到纳闷：那个安置在善地的元件怎么不见了呢?
马修斯朝停放他那辆车的车库走去，奇怪的事儿经得多了，他开始担心起来——那辆卡车会不会也莫名其妙地消失呢?
果然如他所料，卡车不见了，车库不见了，留在那儿的，是一片长着杂草的空地，三根孤零零的树桩，此外便空无一物了!
当一辆警车朝这边驶来时，马修斯正坐在一截树桩上发呆。见警车停下，马修斯想到的第一个念头是：逃！可是那两个警察是那么年轻，要是跑，自己可不是他们的对手!
“晚安，先生！您是本地人吗?”一个胖乎乎的警察问。
“您在这儿干吗?”那瘦高个儿警察问，一边看着周围的荒地。
“为……为什么?有……有什么问题吗?我……我可没干什么呀！”马修斯口吃起来。
马修斯没有反抗。这一切究竟是怎么回事?在巡逻车里，他和那两个警察一样，一声不吭。
他心里想的只是一件事：梅丽莎决不可能无缘无故消失，仿佛她从来没有存在过似的!
再往前驶出几公里，一拐弯就该是橡树路了!马修斯闭上双眼。那儿原本应该是梅丽莎的家呀!可是如今，矗立在那儿的是一幢别人的房子!这陌生的房子太让人伤感了……
马修斯睁开眼睛，直愣愣地盯着车外那幢住宅——他记忆中那幢梅丽莎的房子!他觉得自己的心快乐得几乎难以承受了，泪水肆无忌惮地淌着。这份快乐，这份自信使他都忘了和那两位警察说句道谢的话。两位警察正看着他，微笑看。
马修斯边跑边回头道：“放心吧，一切都好极了!”
马修斯搂着爱女，另一个影子突然闯进心头——那个金发碧眼，时而露齿一笑的年轻人，那个他一度有过(?)的儿子!
“四号?”二号重复道，仿佛一号说的话令人费解似的。
“哪来的四号?”，三号说，“我们这里从来没有什么四号！”
“不可思议!”三号加了一句。
二号也立即附和：“绝对没有高于我们的程序编制者了!我们延伸在全时空，我们主宰着全宇宙！”
