罗德·谢林克　著
那一天，流线型特快列车“圣路易号”隆隆驶来，进入火山岩形成的丘陵地。远处是高耸入云的锯齿形群山，近处类似干涸的海底，杂树丛生。这时一件不可思议的怪事骤然发生：列车与大地之间的铁轨轰隆一声，顿时尺断寸裂，飞往两侧沙坡。爆炸的巨浪打破了沙漠的沉寂，机车和车厢一节连一节倾覆在路基旁，“圣路易”号像一头濒死的钢铁巨兽，只剩下15节破碎不堪的脊椎横亘于沙漠之上。
第二位叫爱尔贝，和法罗埃尔几乎一般高，两肩瘦削，白净的脸上没什么特色可言，看上去较为年轻——爱尔贝是机械设计的专家。
两小时前这四个人联手合作，以准确的时间计算及高超的技术，完成了炸车和抢劫，堪称是刑事犯罪史上没有先例的罪案。德克拉斯用TNT炸药炸毁铁路，颠覆列车；而爱尔贝则用来路不明的零件装配了一辆汽车和一辆轻便货车；布鲁柯制造了手榴弹；法罗埃尔在里面充上催眠毒气，13分钟内使列车上所有幸免于难的乘客昏迷不醒，使列车司机长眠。然后这四人从容潜入某节车厢，从中运出金砖。
“今天收获不赖!”爱尔贝笑逐颜开地嚷着，他也举起一块金砖，朝洞穴深处走去。
布鲁柯拿起金砖用手掌爱抚着说：“确实是丰收，不过我们还没真正享受到它的实惠呢!”
德克拉斯先是保持缄默，后来点点头说：“不错，我们拥有上千万美元的黄金，但现在我依旧还穿着这条粗毛裤，口袋里总共只有1美元20美分。”
法罗埃尔开怀大笑，朝他们丢个眼色：“您说的只是目前，德克拉斯阁下。”他指指货车后部，又朝洞穴深处说，“但是明天，先生们，明天我们每个人都将是大富豪和大财主，绝不比洛克菲勒或摩根逊色 ! ”他疼爱地摸着金子说，“先生们，知道你们这次的表现吗?真是天衣无缝 ! ”
“那当然 ! ”德克拉斯的话硬邦邦的，眼中似乎迸发出火花，他自豪地拍着胸膛说，“我想炸掉哪段路基，就准能让它天翻地覆 ! ”
法罗埃尔平静地逐个扫视同伙，用手势指挥他们再次爬进车厢，继续从货车中运出金砖。闷热得让人感到窒息的酷热加上10英寸见方的金砖使他们筋疲力尽，累得够呛。
“总算完了!”布鲁柯把最后一块金砖拖进洞里，卸在坑旁，那土坑是他们几天前就挖好的。
法罗埃尔这才点点头，看看手表说：“先生们，好了，金子已运进洞里。下一步我们得消灭汽车，把轻便货车交给爱尔贝先生处理。”他走到岩洞的最深处，那里一溜摆着四个玻璃盖的箱子，每个都有棺材那么大。
“而现在，”法罗埃尔低声说，“Piece　de　resistence(法语：意为最主要的一道菜---棒槌学堂注)，才是最关键的……高级的科学艺术!”
法罗埃尔打断他反问说：“您怀疑什么，德克拉斯先生?”
“就是您说的这套把戏，您打算让我们长期蛰伏在棺材里长眠不起，但我认为得先弄清楚自己究竟在干些什么!”
德克拉斯又从箱子边上转身望着法罗埃尔：“要依我说，就该让每个人拿走属于自己的那一份，而且就在现在。底下的事情各人自负其责好啦!”
布鲁柯掏出一把大折刀，刀身在朦胧的岩洞里寒光闪烁。“那是您的看法，德克拉斯。”他的声音并不高，“而我们并不同意。我们只同意把所有黄金埋在这里，并且按照法罗埃尔说的办法去瓜分它们。迄今为止他从没犯过错误，无论对列车、对黄金还是在毒气方面，所有的事情都成功了，一切都如他所说的那般实现了，所以我们唯一该做的——就是听从他的安排 ! ”
“不过，”德克拉斯迫切地说，“难道我们不该再考虑一下?”他用手重重敲击箱盖，“难道没人反对就这么滑稽地躺进去吗?”
两个男子面对面对峙着，德克拉斯最终让了步，他把脸扭开说：“我们在里面得待多久，法罗埃尔?”这时他的口气已换为另外的腔调。
“很好，先生们，”法罗埃尔通过联接这四个箱子的通话设备传话说，“我将逐步向你们宣布该做的事情。首先，你们应该检查一下密封锁，它在右侧，找到了吗?”
“很好，”法罗埃尔的声音继续说，“红色箭头应该指在‘关闭’那两个字上面。接下去你们每人要缓缓地数到10，数完后把左手伸到头顶上的搁板处，那儿有一颗绿色的小按钮，都摸到了吗?”
“到时候你们就揿下按钮。当你们这么做时，会听到轻微的嘶嘶声，说明气体正在进入您的箱内，先深呼吸三次。第四次用整个肺部尽可能地深呼吸，不要过于急促。你们会感到一种不可克服的昏睡感，别抗拒它。只要你们集中思想，避免不必要的动作，当你们数到8或7时，就会失去知觉。”
“预备……现在开始数数，”法罗埃尔的声音说，“数到10就放气。”
德克拉斯从箱子里爬出，他双腿麻木，一点也不听从指挥。“什么屁事也没得，”他说这话时的声音发抖，又撸了一把自己的脸，然后用手掌上下按摩身体，“我们连胡子都没有长，”他说，“指甲同样没有变化。”他责备地望着法罗埃尔，“喂，大脑袋的聪明人，你不是对任何问题都能回答吗?那就说说为什么会这样?”
“这一切正该如此，”法罗埃尔答道，“我制造的催眠气体十分卓越，人体的一切功能都停止了——这就是为什么没长胡子和指甲的原因。告诉你们，整套系统的任务完成得很好，它不可能出现意外 ! ”
“瞧吧 ! ”德克拉斯用发抖的声音说，“这就是那条鬼公路 ! 它一点没变 ! 一点点都没有 ! ”他旋即转身抓住法罗埃尔的衬衫，“我说聪明人 ! 你这个超级傻瓜 ! 一百年都过去了，却活像只是过了一小时一样，我们能逃脱罪责吗?”
“爱尔贝!”他唤道，“我们把爱尔贝给忘啦 ! ”
“现在总该考虑下一步了，呃?”德克拉斯的声音是固执的，“马上把黄金运到最近的城市，在那里去找秘密的买主，或者设法把金砖熔化掉。”他转向法罗埃尔，“就这么干，您的意见呢?”
法罗埃尔凝望着德克拉斯，这目光具有某种威慑力，使对方不安地把手垂落在裤缝旁。“为什么急于这样呢，德克拉斯先生?”法罗埃尔问他，“贪婪的人结局总归不妙……难道你就没想过我们已在人类史上首先获得一百年的时光吗?我们的生命远远超越了我们的时代 !到手的东西已属我们所有，迟早总是能享受的。”他的声音变得轻微，“德克拉斯先生，不管您认识与否，奇迹已经发生了。外面是我们从未接触过的世界，是一个全新的、我们即将踏进的世界。”
德克拉斯脸上的线条变得更加扭曲。“而且还带着金子 ! 法罗埃尔，”他说，“上千万美元的金砖 ! 我们将带着它们进入这个新世界。”
“都装上车啦?”法罗埃尔只扭头随意问上一句，德克拉斯连忙点头。
“这不行 ! 你想去兜风吗?”他滑稽地模拟德克拉斯说，“想检查一切是否正常?而且光是您和这些金子?我可不信任你 ! 不，亲爱的，我们三个必须一道离开这里。”他问法罗埃尔，“储水箱在哪?那也得装到车上去。”
德克拉斯一直在注视布鲁柯，他的瞳孔缩小。他小心翼翼不引人注意地旋开点火器，重新启动货车。法罗埃尔正返身关上洞穴大门，他回头发现汽车正猛然冲过场地。在这一刹那布鲁柯也发觉了，他由最初的迷惑转为彻骨的恐惧，他知道汽车就是冲向他的凶猛怪兽。
“德克拉斯!”他嚷道，“你这个王八蛋……”
但是车子没有任何反应 ! 德克拉斯只觉喉头发堵，场地的边缘已到了前面几米的地方。他再次拼命踩刹，绝望地按下手刹。太晚了 ! 货车已无法挽救，在离坠落仅有几秒时德克拉斯跳了车。从几百米以下传来汽车撞到岩石上的轰然巨响。
“德克拉斯，上帝啊，这是怎么啦?”法罗埃尔也过来俯视摔坏的货车，然后又移向死尸。“为什么?”他喃喃说，“回答我，这是为什么?”
德克拉斯紧张地望着法罗埃尔：“这是一起意外事故，布鲁柯突然倒在汽车下……真不幸……难道您没看见吗?”
“为什么他会发生不幸事故?您干吗要这样做?”
“法罗埃尔!”德克拉斯嚷道，“我们现在该做的就是照我所说去办：收拾好行李，尽量塞满两个背囊，离开这里!”
这两个男子沿沙坡向下走了好几个小时，他们默默无言，每人都背着满装金砖的背囊，忍受着毒辣阳光的灼烤。中午过后不久他们来到第91号公路，这是横贯沙漠的一条大路。法罗埃尔及德克拉斯在路边作短暂停留后就朝东方走去。
“怎么啦，法罗埃尔?”德克拉斯问道，露出难以猜测的笑容。
“从地图上看，下一个城市还有整整28英里，按这样走法，明天晚上都到不了……”德克拉斯依然笑着说。
“万一什么?”德克拉斯尖锐地问。
法罗埃尔瞅着他：“想过这一百年间会出过什么事情吗，德克拉斯?如果爆发世界大战呢?如果核弹毁灭了全球呢?我们不知道这条公路会通往……”他没能说完就干脆倒在砂质的路边，从肩上褪下背囊，他的脑袋左右晃动，似乎想设法摆脱沉重的负担、炎日、绝望及疲惫。
“别这样，法罗埃尔!”德克拉斯喑哑地吼叫说，“停下来，我警告你 ! ”
法罗埃尔也望着眼前这个污秽不堪的人和他满脸的油汗，接着摇摇头说：“你是个小人，德克拉斯 ! 你从来就胆小如鼠，可笑的是，在生死关头还念念不忘带上这些金子。”
法罗埃尔也伸手去腰间摸索，接着又到处寻找，但是腰链的那一头空空如也，他抬起头颤抖地说：“喔，我的水壶丢了 ! 大概被忘在沙丘那儿，就是上次休息的地方，我没水喝了……”
德克拉斯的脸上露出夸张的关心。“要水喝，法罗埃尔先生?”他望望左右，活脱是个拙劣的演员，“这里也许在地下某处会有水，您可以去挖挖看。”他又低头看看自己的水壶，用玩笑的口吻说，“噢，这里也还有水，法罗埃尔先生 ! 但是每喝一口就要一块金砖，就是这个价格。”
“你昏头了，”法罗埃尔用嘶哑的声音说，“你真的完全疯了 ! ”
下午四点光景，法罗埃尔感到自己简直无法喘气。德克拉斯走在他前头几米，转身向他挤出一个笑脸。“怎么啦，法罗埃尔?”德克拉斯道，“再也走不动了吗?见鬼，天黑前我们还有四到五个小时的路程呢。”
“歇歇吧……”法罗埃尔口齿不清地说，“我得停一会……我需要喝水，德克拉斯……我非喝不可了。” 他骨散筋酥，凹陷的双眼失去任何光泽。
“我的壶里还有水，法罗埃尔。”他说，举起水壶摇晃一下，揭盖畅饮好几大口，“噢，真好 ! ”说话时水从嘴角流下，“哦，痛快 ! ”
中午时分骄阳高悬头顶，法罗埃尔一下子跌倒在地。德克拉斯等了一会，情知老头已无法站起，便返身用脚踢踢对方。“法罗埃尔 ! ”他嚷道，隔了一会，法罗埃尔依然毫无生气，“走啊，走啊，法罗埃尔 ! 我们还得走上好一程呢。”
法罗埃尔的双手颤抖，他一抓住水壶就凑往唇边。他的全部本能，全部愿望，活下去的绝对依靠都集中在一点——把水壶凑向唇边 ! 可在这时德克拉斯的手却坚定地迅速抽回水壶，壶嘴甚至划伤了法罗埃尔的嘴唇，鲜血溢出，法罗埃尔难以置信地举眼上望。
“我可没有义务供水，法罗埃尔先生，”德克拉斯说，他的眼睛像两粒深色的针尖，“今天的价格已成倍暴涨 ! ”
汽车里的女人在座位上探出身子，想弄清发生的事情。“那是什么，乔治?”她问，“出了什么事?”
女人看看男子手里的那块金砖：“这是什么?”
“黄金?”女人皱皱漂亮的小鼻子，“他要黄金干什么?”
“不过它从前是挺值钱的，不对吗?难道人们不曾把它当做宝贝吗?”
15分钟后飞来一架警方的直升机，先在当地上空盘旋一阵后才降落下来。两个警察上前小心地把尸体抬上担架，队长在本子上作了以下记录：“无名男尸，60岁左右。因中暑衰竭致死。”这短短几语就是法罗埃尔先生——理化博士的悼词。
