在天空中出现了一艘火箭。火箭高飞而去，又划了个圈儿，掉转头飞了回来，在距离战壕围墙五十码的页岩草场上着陆。
信息被储存在滚动的平行轨迹卡带上。流汗，氯化物含量为百分之几，硫酸盐含量为百分之几，氮化合物，氮化铵，由此得出：肌酸，糖分，乳酸，好了!
鼻子嘟哝着排出已检测过的空气。大耳朵仔细地聆听着：“我想我们应该回到火箭上去，船长。”
“闻到了吗，史密斯?啊，碧绿的芳草，你闻过比这更妙的香味儿吗?哦，我的天，我只想站在这儿品味这阵馨香。”—— 吹向这些站立着的人们的只是看不见的叶绿素。
耳朵与鼻子稍微松了一口气，诱敌深入成功了。它们的魔爪又继续往前探进。现在，城市那朦胧可见的眼睛从雾气中显现出来。
“你害怕一座空城?”—— 别的人很不自然地笑了起来。
“抓住他，伙计们!”一阵急速奔跑的脚步声过去了。
结论得出：
街道上面，人们朝火箭奔去。史密斯也在狂奔。
船长再次出现在街道上，抬起枪，开火——史密斯倒了下去，子弹穿过他的心脏。 别的人转过身来。
他们看了看躺在脚下的史密斯的尸体，又看了看他们的船长，瞪大了的眼睛又缩小了一点点。
“我是这座城，”他笑着说道，“我已等候了200个世纪，”他说，“等待着他们的儿子的儿子的儿子们回到这儿来。”
时间很快过去了，不久，传来了这样的叫喊：“史密斯?”
“到!”“到!”“到!” 他们站在火箭的门边上。
