来自太平洋的海鸥
米哈依尔·格列什诺夫　著
“你是怎么想到的?”我欣喜若狂。
库里尔也好，南极也好，克隆犬也好，现在对我来说都一样了。童年已经消失到地平线之外去了，探险猎奇也不过留在书本上。生活平平淡淡：每天在所长办公室开个短会，到河岸田间地头转一转；每月拿一次工资……如此而已。父传的屋子也住惯了，每一颗钉，每一个角都数得出来。两个儿子像向日葵一样成长起来，并且老是从电视、杂志上摘经消失到地平线之外去了，探险猎奇也不过留在书本上。生活平平淡淡：每天在所长办公室开个短会，到河岸田间地头转一转；每月拿一次工资……如此而已。父传的屋子也住惯了，每一颗钉，每一个角都数得出来。两个儿子像向日葵一样成长起来，并且老是从电视、杂志上摘取一些我们小时候未曾见到的事物，提出一些新的、预想不到的问题来为难我：“爸爸，你知道‘黑洞’吗?”“‘白洞’有没有?”……
“你来吗?”廖尼德再三问我，而我一直下不了决心。
“奇怪的鸟，”他在笼旁停下来，“你还记得普希金笔下的鹰吗?‘它用目光和叫声向我呼唤，它想说……’”廖尼德诵了半句就停住了，“我也养着几只鸟……”他顿了顿又继续说，“神秘，它们的迁徙真神秘。它们之间的关系，它们对人的态度……总之，你自己去留心观察吧。如果有啥问题……”
“你还记得迷人的信鸽吗?在它脚上捆个条子，它就把信息带走了。还有一种假说：鸟能传递印象思念。不错，的确是这样的……你不要这样看着我！跨越很长的路程，远距离传递……”廖尼德笑了起来，握住我的手，“常来信……”
廖尼德住我家时讲的话很多，临别时讲的也不少，这最后几句话我也没特别留意。他引用普希金的诗句究竟想说明什么?“我也养着几只鸟”，这又意味着什么?是关在笼里养，还是让它在海边飞翔?我都没去进一步推敲。我主要的感受就是，朋友已经离去，留给我的就这两只鸟。
我允诺了，但一天又一天地把自己的诺言往后推。让它们飞走吗?我怎么舍得和这两只美丽可爱的鸟儿分别呢！
我常和鸟儿说话，就像和人说话似的。我问它们，自我感觉如何，在想些什么；还问海洋的情况，问自由的滋味。也许，它们能理解我?
起初，我还没有发现，谁在成年时代会关注梦的含意呢?某件事物在眼前掠过，某种意识在脑海里一时闪现，只要你醒来，摇摇头，便消失得无影无踪。
后来我才留意起来，每当我入梦时，我就会听到一种声音。那声音有节奏，连续不断。究竟怎么回事?也许是我太累了吧?可我以前再累，却没有听到过这种“呜—呜嘿—嘿！呜—呜嘿—嘿”的声音。现在甚至在白天，一个人沉思的时候，也会听到这种“呜—呜嘿—嘿”的声音。
“你怎么啦?”妻子问，“生病啦?”
我能对她说什么呢?
解释终于找到了，我顿时平静下来，但是疑窦也马上接踵而至：海浪从何而来?须知，我们家离最近的海，也有100公里之遥啊！而且海浪在我耳里回响，就如一颗巨大的心脏在频频跳动一般。
声音刚落，我眼前就现出了海洋。即使躺着，也毫无睡意。在个把钟头的休息时间里会是什么梦呢?你微微闭下眼来，大海就会出现，而且出现得很怪。好像我是从上往下看着它，是在海岸上方飘游似的。海浪涌向岩石，水花四溅，闪闪发光。我在飘游着，飞着，迎面扑来阵阵海风。景象是如此现实，我是在白天见到似的。我没有睁眼，因为我不愿放过大海。我举手摸了摸墙：我是在家里，墙就在我身旁!就是说，我做梦了。但这梦是双重的：我既在家里，又在海洋上空；我手摸着凉台的墙，又飞行在海面上……我头脑十分清醒，对这种双重性感到恐惧，因为白日做梦是迷人的，但同时也是吓人的。
早晨我去上班。第二天一切如常，但是对大海的思念仍留存心中，日趋加深，渐至成了我自身的一部分。是一种强烈的思念，也是警钟。担心什么呢?为什么无法实现的愿望竟把我的心撕成了碎片呢?这一切常使我当着所长的面，从田间，从晚间会议上匆匆赶回家里，可到了家里也一样不得安宁。我想见大海。
“爸爸，你这是怎么啦?”小儿子鲍利加问。
我把他抱起来，面对着鸟：“你想要这样的翅膀吗?”
鲍利加又问：“它们的老家在哪里?远吗?”
“你累了吗?”我挨他身旁躺下。
“看见了什么?”
“大海?”
“为什么你的脸会这样?”我问。
“妨碍你什么?”我也同样悄悄地问。
“捉到了。”鲍利加突然把手指捏拢大声叫起来，同时睁开眼往手上看，“咦，它到哪里去了呢?”
“什么东西?”
“什么字?什么字?”鲍利加小声问。
“你看清了吗?”
“为什么，”他问，“我们两个都梦见鄂霍次克号轮船呢?爸爸，你一定还看到船上的水手和船长了。好大的船啊！”孩子又惊叫起来，“它乘风破浪，乘风破浪！有如电影……爸爸，如果这艘船真的存在，那会是什么问题呢?还有水手、船长?这是在哪一个海域，是在我们的海域，还是在外国的海域?”
“是在哪个海域?”鲍利加紧紧追问。不过一分钟，他就提出了新的问题：“在船上，你还看到过什么?一条鱼吗?完全活生生的鱼！我已经把它抓住了，爸爸，可手里却什么也没有！”
“一个活生生的梦。”孩子总结似的说，“梦里的一切都是活生生的……我明天再来，好吗?也许我们还会看到的……”
梦，如果是梦，那它已使我不得安宁，而且这是儿子和我两人同时做的梦。这样的梦，我已经做了整整一个夏季。原因何在呢?
“爸爸，怎么会这样呢?”他常问，“往后还会怎样呢?”
“看到鲸鱼了吗，爸爸?”
妻子最终说话了：“你们爷俩悄悄地嘀咕些啥?你这老东西，为了回家，居然开始逃避起工作来了。你以为我看不出来吗?”
她没有看到主要的，而且也不想看。大儿子没在家，旅游去了。我们的梦会给他产生什么印象呢?如果他也……简直不敢多想！
“你们都疯了！”妻子骂道，“没事干，还是怎么啦?”
也许，这是一种暗示?谁给的呢?从哪儿来的呢?
我常忆起廖尼德那次到来。鄂霍次克海、千岛群岛……也许，我想念他了吧?也许，他讲述的故事在暗示我去追求浪漫?够了，廖尼德和我都已50挨边了，还讲什么罗曼蒂克?当然，我管不了廖尼德，他把一切抛开，投身海上……但是我要对自己负责。无论伦敦，还是世界其它名城都不会像我的收割计划那样拴得住我的心。
笼里鸟儿在使劲地拍打着翅膀，拖长声音鸣叫。也许，这一切都是因鸟而起的吧?
我走近鸟儿：“你们伤心了吧?”
我立刻跑到邮局，给廖尼德发了封电报：“你们那里有没有鄂霍次克号这样一艘船?”
过了4天，我收到了回电：“有鄂霍次克号船。详情请待来信。”
“你大概不是无缘无故地询问起轮船吧?”廖尼德从伊土鲁朴岛(属千岛群岛)写道，“你们产生了探险的愿望了吧?是海鸥唤醒的愿望吧?……我深信，你我纵然相隔数千里，但一切尽在鸟心中。”
“还有一些问题。鸟在大雾里是怎样找到迁徙之路和海岸的?在上千个同样的鸟巢中它们又是怎样找到自己出生之巢呢?它们是怎样教会幼鸟在海上认准鱼后，第一次俯冲就抓获猎物的?鸟在孵卵的时候想些什么?会不会把自己的经验传授给胚胎?所有这一切都是极其有趣的。又如，你怎么会看到鄂霍次克号的?船的样子是电视传给你的吗?这都应当认认真真加以考虑。这里会不会是一种如像水母能预感暴风雨的自然现象呢?我的这种假说，是受到什么启示而提出的?是普希金的诗：‘囚徒与鹰——通过鹰的瞳孔，囚徒看到了的白雪皑皑的山、蔚蓝碧透的大海。’”
在最后几行里他还写道：“你来吧。我们这里已经规划建立水稻种植试验站，很需要专家。我已全力举荐你，你可不能拒绝啊!”
现在是8月份，正忙收割。去与不去，我老拿不定主意。咋办呢?家庭、工作怎么处理?我坐立不安。梦一直缠着我不放。
鲍利加更是一步不离地追问：“我们去吗?”
我总朝他挥挥手：“这与你何干?”
大儿子维亚切斯拉夫旅游结束回来了。我把全家人召集在桌旁：“我们去吗?”
鲍利加鼓掌同意，维亚切斯拉夫也很赞成。而妻子却说：“那房子怎么办?我们已经住惯了小天地怎么办……”
还是麻烦，男的赞成，女的反对。
廖尼德完全懂得这句古老海盗歌之歌的歌词含意。
8月的最后一天，我们把岛笼的门大大打开。
“飞吧!”
鸟儿一拥而出，我们全家人久久仰首伫立，目送着这两只自由的海鸥。
“这是命运的安排吧!”妻子叹了口气。
10月份我交完了工作，卖了祖传的房屋，把家什杂物装进集装箱，给全家人订购了出海的船票……
