复苏
詹尼·普莱塔　著
“……问题您已经考虑好了，克拉根先生，我们欢迎您的决定。随着医学的发展，将来某个时候，人们定能学会治好包括骨髓癌在内的诸多疾病。您给我们留下的钱，将用于对您的冷冻、复苏和治疗。您现在50岁，届时您将重新获得生命……”
“早上好！”克拉根回应了一声，定睛一看，老人有点面熟，随即大声叫喊，“医生！是您吗?”
“嗨，我看到什么啦?是您的耳环吧?”
“干什么用的?”
“这收音机怎么开呢?”
克拉根往窗外望了望：“不错。似乎不错。可巧，天气也可以制定?”
“这是干吗?在打仗?”
“战争早已结束，那是窗子脏了。现在的玻璃不用擦洗，换一块新的就行了呗。” 果然，从窗框下方自动伸出一块新玻璃代替原先的脏玻璃。
“现在是哪一年了?”
“2052年。”
“那么说，我在所谓的冷冻墓室里已有相当长的时间了……哎，我的情况怎样，您知道不?”克拉根继续发问，“我的钱还有剩余没有?”
“都没有啦。全都花在您身上了，花在您所说的‘冷冻’上了。您的曾孙们都不愿为您支付费用，最后10年全是我为您垫着。您的复苏费用也是我支付的。”
“谢谢您的信任。医生，那我的骨髓癌怎么办呢?能治了吗?”
“往脑里注射?”
“哪里话?是肌肉注射。”
“哈哈，就这么简单……那么说您们已经帮我治好了?”
“什么，什么?心脏移植?”克拉根大惊失色，一头倒在枕头上，“这么说，我的心脏也不行啦?”
