检察官的奇遇
罗尔夫·豪夫曼　著
西勒斯教授，高高的个儿，尽管年龄还不满五十，头发已有些灰白了。他非常激动。他还没有在椅子上坐稳，就急忙拿出一张纸片，放到检察官面前。纸上印着一个年龄约摸二十五岁左右的黑人青年的照片，照片下面有粗体黑字：通缉杀人犯。
“这道通缉令究竟是怎么回事，麦克罗恩先生?”教授尽量克制着自己的情绪，但是，他那修长纤细的手指仍在颤抖。
检察官惊奇地望着教授，简单地解释道：“有个白人妇女被强奸后杀害了，我们正在追捕这个凶手。这是我们的工作，难道这还不明白吗?”
“你们怎么知道，凶手就是杰姆，杰姆·泰勒?”
“难道光凭这一点，您就可以发布逮捕令了吗?先生，您很清楚，在我们这个国家里，一个黑人要是和这么一件谋杀案牵连在一起，那他的前途就完了！您的通缉令却助长了这一恶劣倾向。方圆几百英里之内愤怒的暴徒将会疯狂地追捕他，要是碰上一个警长，他还可能饮弹身亡。”
“别说了，西勒斯教授，”检察官的声音变得粗暴冷酷，“为什么这个泰勒不来自首?他躲起来了，所以要通缉。另外，他是一个黑人组织的成员，这个组织企图推翻现有的制度。我们的人好几次在黑人示威游行队伍里拍到他的镜头。我们深深了解这伙暴徒。这次强奸杀人案就是一个例证。”
教授蓦地跳了起来:“杰姆·泰勒！”他捂住胸口，只觉一阵眩晕，护士想上前搀扶，被他推开，“他在哪儿?”
“西勒斯教授?”
“是的，您是谁?杰姆在哪儿?”
“我的天哪！”教授抓住杰姆的手腕，熟练地摸到了他微弱的脉搏,“他还活着。”
“勘德尔和赫金斯是完全可以信任的人，护士安娜也一样——他们是我的亲密助手。不过，请告诉我，杰姆是怎么出事的?”
教授和那个宽肩膀的男子默默地跟在担架后面。在手术室前，西勒斯教授审视了一番这个陌生人：“您为什么不把他送交检察官呢?您知道，他犯了杀人罪正遭到通缉呢！”
检察官满怀希望地望着教授：“教授，请告诉我，我到底怎么了，什么时候才能去掉这些该死的石膏?”
检察官的脸一下子僵住了：“这是什么话，站不起来?”
“就这样生活?”检察官挣扎着想站起来，由于拼命用劲，眼珠子都要从眼眶里突出来了。然而，这一切都是徒劳的，石膏板和瘫痪使他无能为力。“教授，我一生从未生过病，我不能老这样躺着。”忽然他咆哮道，“该死的，难道就没有一条出路?我要生活，您明白吗?要真正的生活。我有的是钱，我什么都不在乎。”
“移植?”检察官反复地念叨这个词，然后他疑惑地望着教授，“您老实告诉我，有没有这个可能?”
“您找我有事，麦克罗恩?”
“我仔细考虑过了，教授，反正得有个人做个先例，让我来冒这个险！维持现状，我的生活太没有意义了。”说到这儿，他露出狡黠的微笑，“您也一定希望能在活人身上检验一下您的才能吧?”
“我可不喜欢开玩笑，麦克罗恩。”教授开始在室内来回踱步，“您的脑神经我又查了一遍，的确，一切正常。可是要移植的话，不仅需要一个健康的脑子，而且还需要一个健康并且尽可能年轻的躯体，这个躯体叫我们到哪儿去搞呢?”
“设法去找个脑子不好的人。”检察官急切地劝教授，“ 为了这次手术，我情愿拿出所有的财产。过去做心脏移植的时候，不总是有人愿意出卖心脏吗?”
“这叫我怎么办呢?这是他们自己的事。我一向讨厌黑鬼，但是，目前对我来说，有颗黑人的心总比没有心要好。什么伦理道德，我可顾不了这些了。”
教授用平淡的语气问：“一颗黑人的心可以接受，要是一个黑人的躯体呢?”
“现在？那个人是谁?”
“检察官先生，您还记得那个杰姆·泰勒吗?为了他，我曾在一年以前拜访过您。他刚刚死去，由于头部的枪伤。当时，您怎么也不肯帮他个忙，因为他只是个黑鬼而已。对于他的死，您是有罪的。我还要告诉您，他是我的儿子。”教授的声音充满了悲痛，“是的，我隐瞒其事，是因为我要成为一名伟大的科学家，要在这里建立起自己的研究所。为了在社会里保持所谓的清白名声，我在家里不能公开与有色人种发生任何关系。他是我惟一的儿子。麦克罗恩，我完全可以杀死您，只要我愿意，您永远也别想再醒过来。可我是个医生，我不想这么干，尽管您是个杀人凶手，一个在我国任何法庭都不会判决有罪的凶手！”
“快走开，快！”那人轻声说道。这时房间里开始热闹了。“那个黑鬼在这儿干吗，想倒我的胃口啊！”一个穿皮衣服的蛮小子威胁性地嚷嚷着站起身，离开桌子，他扭头朝房间里面喊，“喂，谢利夫，您来揍他一顿，还是我们一块动手?”
一个身壮如牛的男子慢吞吞地挤了过来。“让我来，小伙子。”然后冲着麦克罗恩，“你在这儿想干什么?为什么打扰我们?真讨厌。”
“噢，你饿了，就能跑这儿来?这是我们白人饭馆，你这个脏东西！你到底从哪儿来?快，拿身份证来！”
“你这只猪猡，奸污我们的妇女，你们想杀我们所有的人!”
麦克罗恩几乎没有感觉到那一击，他的脑子由于恐惧，高速运转着：他们要打死你的，快离开这儿!快跑!他跳了起来，飞也似的逃了，只听见身后一声枪响。他从乱石堆上滚了下去，爬起来，继续跑。不知过了多少时间，他感到精疲力尽了，可是，恐惧的心理驱使他不停地向前跑。最后，他拖着双脚来到一间废弃的茅草屋里，软弱无力地瘫倒在地。
醒来的时候，夜慕已经降临，令人奇怪的是他首先想到的是两年前西勒斯教授的话：周围愤怒的暴徒将会疯狂地追逐他!
这时，他已经听见他们的声音了，便爬上屋顶。月光下，一个个人影晃动，他们来到茅草屋二十米远的地方站住了，狂呼乱叫：“出来，黑鬼，要不我们就动手啦!”
“我们点火烧屋!”
柴堆上叶出一股火苗，立刻烧着了墙上干燥的木头，人群里发出了开心的呼号。“黑鬼，现在你可以选择了——烧死，还是吃花生米？”一个声音嚎叫道。
烈焰逼得麦克罗恩离开窗边，就像一头被追逐的野兽，四处寻找出路。然而，大火已经包围了茅屋，他知道，外面等待着他的是什么。这烈焰和浓烟又实在无法忍受。他冲向屋门，一把拉开，直挺挺地站在火光中。他的形象多高大!伯明翰的第一检察官，黑人的仇视者，现在自己也成了黑人。几乎就在一刹那，枪声响了。
