亨利·凯特纳　　凯特琳·穆尔　著
棒槌学堂注：复仇女神在许多外国神话中都有提及。例如罗马神话中的福里埃是地府女神，专司复仇及良心的谴责；在希腊神话中则是住在冥国的厄默尼德，负责惩罚犯有凶杀行为的人，使犯罪者发疯，遭灾受难。她们外貌丑陋，以满头蛇发、手执长鞭或火把的形象出现，时时追捕罪犯。
丹尼尔的目光穿过透明墙壁，凝视后面的电脑:“那么，你的意思是……”他说。
卡茨不自觉抬眼仰望，楼上是最高管理层的办公室:“是奥拉依。”他说。
“好好看看，”卡茨兴奋地说，“只消一分钟……我就要引开复仇女神，使她停止追杀了!”他返身回到书桌，打开抽屉，低低弯下了腰，似乎要避人耳目。丹尼尔听见轻柔的咔嗒一响，然后是短促的声声按键。
“对不起，卡茨先生不在，他今天是不会来上班的。”光艳照人的姑娘形象从屏幕上消失了。
卡茨从圈椅中站起，两脚像在地毯上丈量距离:“真莫名其妙，我们有时低估了机器的潜在性能，我想我能够对付这个家伙，只是……”
丹尼尔甚至连身子都没挪动一下:“快实现你的承诺!不然你也不会有好下场!”他说，“我要讲的话完了。”
卡茨勃然大怒。“你竟敢威胁我!如果你能让我定下心来工作，我就能实现一切诺言。但是你别想威吓我!”
卡茨绕过书桌，一屁股坐到桌沿上:“那又是为什么?”他饶有兴趣地问。
卡茨耸耸肩膀:“复仇女神是知道这一点的，”他说，“连巨型电脑都知道。但是这无关紧要，因为是你扣动了枪的扳机而不是我。”
他开始上图书馆读书，阅读大量关于复仇女神的书籍及资料，情不自禁地朗诵那些描述复仇女神的诗句。丹尼尔还借来许多录像带，剧本大多是与复仇女神有关的题材。他对此极感兴趣，欣赏这些影片使丹尼尔暂时忘却了世上的一切。
“怎么样，你喜欢这个吗?”他轻轻对站在背后的复仇女神问道，现在他有了一个奇怪的习惯——就是和复仇女神谈话。他小声说,“你对此怎么说?啊?你不是已经看到这一切了，对吗?回答呀，笨蛋!”于是他把全身往后一仰，用拳头捶打机器人的胸部，似乎眼前的她就是卡茨。这捶打声粗重喑哑——是机器人惟一能发出的反应。
卡茨高踞在总稽核崭新的书桌后，他感到自己已登上由电脑组成的金字塔顶峰，他又叹了一口气开始沉思。他近来常受丹尼尔的事情困扰，甚至对方还出现在睡梦中。这倒不是由于内疚而受到煎熬，因为这种感觉必须是以人还具有良知为前提的……
自杀的解释说服了所有的人，甚至包括警察，只是没有包括电脑。后来尸体被抬走，留下卡茨和复仇女神还在办公室里，他们面对面站立，面对面隔着桌子对视，这种奇怪的情景使任何人都无法理解。
卡茨注视复仇女神径直朝门外走去，隆隆的脚步声又沿楼梯而下。地板以及他的全身都感到了这种沉重，引起恶心及头痛。这说明电脑同样也屈从了邪恶。
他抓起帽子及大衣，快步下楼。在楼梯中间他停住脚步，两手深深插入口袋，但是任何大衣也无法解脱他内心发出的冷战。他背后又听到了脚步声!
