弗雷德里克·波尔 著
眼前这个刚从运输舱中搬出来的女孩，一丝不挂，脖颈上标明身份的缎带被冻得直直的。丹迪什不由得感叹道：多么无助的一位美人啊!
“你醒了吗?”他问道，却不见她有丝毫的反应。
等丹迪什回头看她时，她已经醒了，她在拼命地用折刀割着身上的安全带，一副怒发冲冠的样子：“好了，你在哪儿?我知道我现在掌握在你手里，但你要明白，你是要为此付出代价的!”
丹迪什惊呆了。他不想这样，这使他有些害怕。九年了，这么静悄悄地行驶在太空中，他尝够了孤独的滋味，他害怕极了。船上虽然载着700个殖民者，但他们全都那么冷漠且毫无生气地浸泡在氦液里，跟他们呆在一块儿绝不是什么惬意的事。然而要在飞船外看到人影，那也许得跑到两光年远的地方去。
“快滚出来，我要看看你是谁!”醒来的那个女孩已经在向他发出命令了。
那个女孩还在喊叫着：“接待中心的那些人警告过我们：‘瞧瞧这副钩子!小心把你送到疯人院里!你会后悔一辈子的!’不错，你现在就要得到这样的下场了，无论你躲到哪儿。你到底在哪儿?看在上帝的份上，滚出来，让我瞧瞧你是谁?”
她摇摇晃晃地半蹲着，轻咬着干裂的嘴唇，警惕地四下寻视。嘴里继续在说：“你要跟我说什么?说一颗太空陨星撞坏了飞船，我们注定将漫无目的地飞下去，你、我，无力挽回一切，不如在船上过一段自己的日子。对不对，混蛋!”
她一边尖叫着，一边四下里观察他可能藏身的地方：“他们会判你十五年监禁的。你很清楚，对不对?”
女孩停下来稍微看了看后摇头大笑起来：“想吓唬我吗?过来，让我们来了结此事。要么，给我件衣服穿，我们认真地谈一谈。”
但西尔维娅既不是梦也不是一个布娃娃。“我不是布娃娃。滚出来，把这事给了结了!”言辞尖刻而又坚定，让人震惊。
她站直了身子，垂着手，握着拳，满脸怒容，但毫不畏惧：“虽然我必须承认有这种可能，但我还是很疑惑，除非你是真的疯了，你明明知道，你不可能做任何我不希望你去做的事。因为你不能掩饰一切，对不对?你不会杀我，否则你永远都不能向别人解释清楚，而且他们也不会让一个杀人犯再去全权负责一艘飞船了，所以飞船着陆后我唯一能做的就是去喊警察，那接下来的九十年你只好去开地铁了。”她格格地笑了起来，“这方面我很了解。我的一个叔叔就因为逃避个人所得税而被降级，现在就像亚马孙三角洲上的一条自动推进式挖泥船一般狼狈不堪，你应该来看看他写的信。所以滚出来，我会很乐意让你逃避一切罪责的。”她变得越来越不耐烦了，摇摇头说道，“该死的，我说的没错吧?哦，对了，我得上趟厕所，然后我想要份早餐。”
丹迪什在这些要求中得到了些许的满足，至少，他是预见到这些的。他先开了通向厕所的门，然后打开加热炉热了一点浓缩食物。西尔维娅上完厕所回来时，饼干、咸肉和热咖啡都已经给她端出来了。她伸伸腰，打了个哈欠。“我猜想你不会有香烟吧。”她问道，“我得生活，给我件衣服，出来让我见见你吧。”
西尔维娅坐在那儿盯着吃剩的早餐，若有所思的样子。过了一会儿，又像演说家似的说了起来：“我知道，开飞船的往往是一些混蛋，换了别人，谁会一出门就二十年的呢，即使是为了钱，为了任何形式的钱。不错，你就是一个混蛋。所以你把我弄醒了，又不出来和我说话，那我对你也就无能为力了。
“现在，我算明白了，假如你不是因为糊涂干了件蠢事，那么飞船上的这种非人的生活，也会把你击垮的。也许你只是要找个伴?我能理解你。我甚至可以和你合作，为你而守口如瓶的。
“另一方面，也许你正在努力克制住自己的一些粗俗的想法。不知道你是否能做到，因为他们在给你这份工作之前自然对你进行过细致的审查。不过，设想一下，会有什么样的结果呢?
“我跟你讲过我叔叔的事情。他就冷藏在水星阴暗面的某个地方，头脑里的那些去贝莱姻星球的航线信息全部消除掉了。你或许认为情况不至于这么糟吧，亨利叔叔其实也是迫不得已的。我猜他当时的情况和你一样糟，气管炎一直都没有好，又没有个伴。当然他可以在自己的工作岗位上混日子，不过那样的话他就会被调到别的不那么好的地方去了。所以，他敢怒不敢言，倒不如尽可能地寻些开心好。九十年哪!他到目前为止也干了六次，从我离开地球(不管现在叫什么)的时候算起。你也是迫不得已才干的，那么为什么不出来，我们谈一谈?”
“你这该死的蠢驴!”她大声喊叫着，但丹迪什懒得去理她。
麻醉锥体降到了她的脸部，她大叫大嚷地挣扎着：“等一等!我没说我不愿意——”不愿意干什么?她再也不能说出来，锥体使她失去了知觉。一个塑料袋伸出来把她的脸，她的躯体，她的腿，甚至散落在头发边的毛巾全给盖住了。栅栏悄无声息地退到了冷藏室里。
