黑箱子
西里尔·科恩布拉特　著
故事到了这里，我们暂时离开可怜的福尔医生，去到非常遥远的未来世界。那里有位医术高超的希梅医生，其实医术是否高超在当时并不重要，因为技术的发展使任何人都能手到病除。
“我把它送回到20世纪去了！”杰连斯博士开怀大笑，不过他的笑声持续得并不长久，因为很快他就发现自己无力把箱子再收回来。
他在卡片左边找到“淋巴系统”这一栏，在右边“消炎”一词下的格中，看到了“Ⅳ-G”的字样。他有点困惑莫解，又核对一遍，没错。但是箱子里并没有带罗马数字的药瓶，后来才弄明白这是指的Ⅳ号注射器。注射器带有针头，里面装着现成的药液，他把针筒的套筒推到筒壁刻度的G处，奇怪，药液并没有射出，只是在针尖处冒出一股轻烟——针头上其实并没有什么小眼！
“不会有人愿把这么贵重的东西委托给您，我刚才已经瞧出您眼中的虚弱与狡猾，什么受朋友之托，全是扯谎！我知道这是偷来的。要是不让我也插上一脚，就上警察局告您！这样的箱子起码可以卖到20到30元呢。”
“听我说，小乖乖，”医生企图劝阻她，“也许您是对的。坦白说，连我都记不清这箱于是怎么落到我这里的了，但是您还年轻，对钱不会那么在乎……”
“是美国制造的，”姑娘的声音显得沙哑，“出厂日期竟是2850年7月！”
医生想说她一定是看走了眼，或是误解了上面的意思。但后来他不得不承认姑娘并没有搞错。
福尔医生并没理会这话。他正在捻动那张塑料卡，卡片已在困难时两次助了他一臂之力。卡片上有个小小的凸点，只要轻轻一按，凸点就会咔嗒一下移到反面。医生惊愕地发现，每次凸点移位时，卡片都会显示出不同的字句。例如，咔嗒：“柄上带有蓝点的刀子专供肿瘤手术之用。诊断肿瘤时应使用编号为7的肿瘤确定器……”咔嗒：“外科手术针上没有针眼，用手执住针柄，针尖放在准备缝合的伤口处，就能自动缝合并打结……”咔嗒：“助产手术钳的前端应放在子宫的宫颈处，当手放松后，钳子能自动进入深处并适度张开……”咔嗒：“……”
本报记者弗拉丽最近撰写过不少深受读者欢迎的系列报道，全都是揭露性的。她成功揭穿过12个地下医生及江湖郎中的黑幕，不过这一次记者郑重声明：伯耶德·福尔医生是一位真正的医生，堪称卓越二字。
关于福尔医生的情况，记者早已有所耳闻。根据医生协会伦理委员会的有关资料，福尔医生在1941年7月就失去行医的权利，当时他被认定为招摇撞骗。有病人控诉说福尔医生曾把一些小毛病说成患了癌症，吹嘘自己能够治愈，以此诈骗钱财等等。
本报记者去了东大街89号的诊所。她深信那些医生都只会夸大病情，然后保证帮病家摆脱痛苦，索取巨额报酬……她预料将看见凌乱不堪的房间，肮脏的器械，反正都是地下医生们普遍存在的通病。
医生的自信使记者震惊。当她问及该付多少钱时，医生只是让她交给安琪50元。后来记者提出要请医生开张收据，列举所有治疗事项时，福尔医生很爽快地写下：“从左肺移去钙化点并植人肺泡”，还在上面签下自己的名字。
尽管专家非常忙碌，依然抽出时间接待了记者。当记者向他讲述这次奇异的手术时，专家放声哈哈大笑，不过当他把前后的胸部X光片反复对比后，他再也没有笑出声。这一天总共拍了六张调光片，结论完全相同：记者左肺上的钙化点，18天前在照片上还极为清晰，现在已消失得无影无踪，在原处是健康的肺部组织。专家说现代医学的实践还从没见过这种情况，但他并不赞成记者说这种奇迹是福尔医生创造的。
“对不起，卡尔文夫人，”她很快说，“我们得暂时离开一下。”她握住医生的手，带他去接待室悄声交代说，“我知道，医生，您可能对我会很生气，不过这样的机会是不能错过的。我在美容学校的体育课上结识了这位夫人，她是寡妇。死去的丈夫在黑市上发了大财，所以她有的是钱。我对她大讲特讲您能够通过按摩消除颈部皱褶的方法，不妨这么做：蒙上她的眼睛，用手术刀切开颈部皮肤，拿去多余的脂肪。当她看到皱褶消失时，就会心甘情愿地交纳500元。医生，求求您照我的话办，我们一向不是合作得很愉快吗？”
卡尔文夫人不待多说，她疑惑地摸摸下巴，就飞奔去了接待室，在那边发出欢天喜地的嚷声。福尔医生只是撇撇嘴，而安琪则笑着说：“我马上就去收钱，放心，您今天不会再见到她了。”
他的思路被安琪所打断。“500元！”她漫不经心地说，“知道吗，我们每次都可以赚到这么多呢！”
安琪望着缩在地上医生的尸体，脊背上戳着那把6号手术刀：“6号刀能穿透所有人体组织，专作切割截断之用，在接触活体时需格外小心，能破坏血管及神经……”
安琪曾约卡尔文夫人上午10点钟前来，她原打算说服医生再进行一次手术。现在不得不自己干了，反正迟早都得这样。
“请看清楚一些，夫人，”安琪试图说服，她死也不想放弃那500元，“仔细看看就能发现它是怎么透过皮肤进行皮下按摩的，保证无害。它能直接作用于脂肪，而通常按摩最多只能使皮下的脂肪软化。这是我们的秘密武器，光在表层按摩能得到昨天那种神奇功效吗？”
作为医院仪器保管员的埃勒每天都得按例检查一下控制台，他突然发现有某个医疗箱下面亮起警报信号。一开始他并不信任自己的眼睛，这种事简直从来没有发生过！箱子编号是多少？“啊，647101号，就是它。”埃勒很快查到了所需的信息。不错，是那个箱子出事了。
“装有成套设备的674101号医疗箱，”他对处长说，“被用来杀了人。那箱子是希梅医生几个月前丢失的，”
但是希梅医生的答复使处长更为惊讶——黑箱子和凶手目前根本不在他的管辖范围之内！后来埃勒在控制台旁站了好一阵子，他决定动手切断警报信号灯的能源，从网络上卸载674101号医疗箱。埃勒拔去插头，于是红色信号灯随之熄灭。
安琪只是对她妩媚一笑（那笑容后来实在使殡仪馆的工作人员毛骨悚然）。她自信地把皮肤刀调节到3厘米深，对刀子将只切开皮肤深信不疑，它会神奇地避开血管和神经……
