孤独的萨拉
玛丽·松·李　著
“有1083种各具特色的生活环境……”
“不，我是说特别的!”我捡起一块石头，扔到把我和河隔开的矮墙上。
“萨拉，”这个一直很耐心，也一直很乏味的遥感机的声音打断了我的自怜自哀，“天变冷了，你要穿上外衣吗?”
“不。”然后我问了一个不值得问的问题，“为什么我不能离开你?”
天空立即暗了下来，大片大片的乌云在头顶上空聚集起来。我没去看，这是一个再熟悉不过的仪式。而这些本来应该像云的东西，看起来却像投在一只翻过来的碗上的阴影。它们实际上也就是阴影，只不过这只碗有5公里宽，倒扣在整个城市上空。我穿过街道，雨开始滴到脸上。
“宝贝儿，有零钱吗?”声音从较近的流浪汉处传来，但那个蓝色的椭圆形一动不动。
“生日快乐，萨拉。”两个遥感机齐声说道。鸽子飞向天空，寻找过夜的栖息处。它们分散开来，形成了一个奇异的形状。我盯着这些不断晃动的字母：S-A-R-A-H(萨拉)。
“降到28层。”
一分钟后，电梯停了。我走出来，登上了去威尼斯的密封舱。密封舱里的旅行和今天其它时候一样枯燥无味，我和两个过分地关怀备至的遥感机一起在这个没有窗户的“豆荚”里困了15分钟。
“停下!”遥感机尖叫着。
她还不到两岁，紧绷着脸，很生气的样子。“不去!”她任性地跺着脚，向站在身旁的保姆说。
“等等!”我追上去，却没有注意到保姆淡蓝色的椭圆形脸。他们走进一座破烂的房子后不见了。房子墙上的涂料已经斑驳。我走到门前，拉了拉手柄，手柄却纹丝不动。我使劲撞门，撞得我几乎窒息，门却依然紧闭。
“萨拉，你没事儿吧?”
三个遥感机围着我飞舞。我再次撞门，左臂撞得剧痛。门碎裂了，我咧嘴笑了。然而，撞破的木头门后两厘米处还有一堵坚固的金属墙。
我只好退到门阶上，手臂兀自疼痛不已：“她是谁?”
“萨拉，你在干什么?”
“现在感觉好些了吗?”
我大吃一惊，发现平面显示屏闪烁，它又活了过来。电脑在奶油色的背景上打出蓝色字母，重复这个问题：“现在感觉好些了吗?”
“为什么?”电脑用巨大的蓝色字母问道。这时，外面有人也问了同样的问题。我没有回答。
上楼的脚步压得楼梯嘎吱作响。什么东西砰的一声撞到门上，又是砰的一声，门开了。两个旅店服务员走了进来，一个穿着女侍的制服，另一个穿着厨师的制服，比前一个更脏。两张蓝色的椭圆形脸从房间里直对着我。“为什么?”他们又问。
“威尼斯?”我探身窗外，“威尼斯！”
“降到3千层。这里发生了什么事?怎么你不回答我?我还以为你已经坏了。”
电脑什么也没有说。当我到达3千层时，它什么也没说；当我走进停泊的密封舱时，它仍什么也没说；当我吩咐到纽约去时，它还是什么也没说。密封舱开始加快行驶。我多么希望所有的事都回到原来状态啊！我想像着时代广场上川流不息的人群，希望他们都在那儿；我想像着新帝国大厦令人眩晕的高度——比原来的高了三倍，即使是在曼哈顿也是最高的。纽约建成于2062年，比伦敦和威尼斯晚了60年。我决心一定要坐坐气垫汽车，享受那没有震动的舒服感觉。
密封舱停下来，我进了电梯。在通向地表的途中，我感到有什么地方与我所熟悉的有点不太一样。是灯光有一点不同，还是电梯发生的轻微嘶嘶声?门开了。
“这是什么地方?”
由于质能的原因，向与地球环境相似的行星航行不能使用载人飞船。飞行时间将长达120年以上，因此载人飞船必须能容纳几代人，而这样的飞船体积太大，无法建造。第一个可行的殖民飞船设计完成于2419年，其样本于2428年组装完毕。该飞船上装备有与建设太平洋海底城和其它海底城市的机器人类似的自动机器人。
“在哪儿?”我觉得喉咙十分干渴，“那个孩子在哪儿?”
“她是……是谁?”
“她是萨拉·莫里斯，8号。”
我吃了一惊，突然感觉到紧绷的肌肉隐隐作痛。“她是——她们是——真的吗?”一开了头，问题就不知从什么地方冒了出来，“她们有多少人?为什么你不让我见她们?这是怎么一回事?”
遥感机发出嘟嘟的声音，等待着机会回答。它的眼睛一闪一闪的，说：“她们都是真的。现在共有18个萨拉活着。”它犹豫了一下，这时，我几乎有点希望它说以下的信息全部保密。“我……不让你见她们，是因为我不知道你们会怎样反应。你们都是原来的萨拉·莫里斯的克隆体。”
“克隆，”我重复道，“但是为什么没有别人?这儿有别的人吗?”
“辐射强度超出预料范围。在飞往这颗行星的途中，其他的DNA样本都没能幸免于难。”
一小时后，我的大脑就塞满了这方面的信息。600年前，一艘无人驾驶飞船到达了这个星球，并按照数据库中输入的资料建成了各种建筑。电脑向我展示图表和应力分析，而我看见的却是童年时曾住过的城市。我记得太阳从古老的巴比伦上空升起，阳光抚摸着屋顶。我记得在22世纪的华盛顿，春日的樱花像雪一样飘下，落在混乱的街道上。
电脑告诉我关于我的前身的事。最初的6位克隆人单独生活着，只有前一位死亡后才会克隆新的。直到我9岁的时候，电脑又制作了我的大妹妹。
“萨拉，你难过吗?”
我缓缓地摇了摇头：“不，但我不明白，你干吗这么做。既然以前的克隆人都单独生活，现在为什么要有18个。”
“为什么需要?”
