二00二年八月夜遇
雷·布雷德伯里　著
约五分钟后传来了声音。山那边古公路转弯的地方，出现了一点动静，又闪出一道微弱的光，然后传来一声咕哝。托马斯手拿咖啡杯，慢慢地转过身。
这是台机器，看起来很像只玉绿色的虫子，比如说螳螂，灵巧地从寒冷的空气中蹿出。它身上有无数模糊不清的绿钻石和红宝石，绿钻石像在眨眼，红宝石的各个刻面都在闪烁。它的六条腿落在古公路上，发出雨滴似的声音。机器后部坐着个火星人，眼睛像熔金。他俯视托马斯，就像在看一口井。
托马斯先动了：“你好！”他叫道。
双方都没弄明白彼此的意思。两人都问：“你是在说‘你好’吗？”
“你刚才说什么？”他们又问，各用各的语言。两人都怒形于色。
“我叫木河·加。”两人都不明白对方的意思，不过他们说话时拍胸的动作使一切都清楚了。
火星人从机器上滑下来。托马斯又倒了一满杯热腾腾的咖啡，把它递给火星人。
两人都浑身发凉，吓得要命。火星人弯腰去拾杯子，却碰不到它。
“真是这样。”火星人一次又一次试着去拾杯子，总办不到。他站起身想了一会儿，从腰上解下一把刀。“嘿！”托马斯惊叫道。
“你误会了，接着！”火星人说，把刀抛了过来。托马斯伸出双手去接，刀穿过他的身体落下，打着了地面。托马斯弯腰去拾，可碰不到它。他往后一退，发起抖来。
——我喝醉了，托马斯想。我明天不会把这个告诉任何人的，不，不。他们站在公路上，谁也没动。
火星人变得很严肃：“再给我讲讲吧。你确实没看到像我描述那样的城市？柱子雪白，船儿纤细，还有彩灯。噢，我看得清清楚楚！听！我能听见他们唱歌。没多远了。”
托马斯伸出手，火星人也照做了。他们的手并没接触，而是与对方融合了。
