您爱吃苹果馅饼吗?
冈采夫 著
“您爱吃苹果馅饼吗?”
电脑是迷上这个问题还是咋的?它已经接二连三提出这问题了——而且还可能无休无止地盘问下去。难道程序又出错了?还得要我苦苦反复核对那些枯燥无味的命令?我可是受够了!
什么?受够了?一个月之前我绝不会说出这种话，那时候我脑海中根本不可能冒出这种念头。那么现在又是怎么回事?是由于疲倦，还是因为情况起了变化?编写这种审讯程序是我三年来的主要事业及生活支柱，怎么可能在一个月里就倒胃口呢?我所干的是具有头等意义的大事，决不可能这么快就使我厌烦，所以我还得好好查找一下原因。
那么，我是否喜欢吃苹果馅饼呢?当然很喜欢。今天我已经多次回答过这个问题，如果需要，我还可以再次回答：“是的，我喜欢吃。”我只消按一下Y键就行。一般说来，回答时只需按两个键：Yes或No。前一个表示是，后一个则为否，仅此而已。我这台电脑目前不需要去识别其它形式的答复，所以作为设计人兼试验者，我只好坐在屏幕前，根据电脑提出的问题，不停地按动Y键或N键。
但是我心不在焉，几乎连想都没想就伸出手指按了下去。当屏幕上亮起No时，我发觉自己刚才是按错了。
不过，当真是我错了吗?
“您会下象棋吗?”
“Yes.”
“您打算去南方休假吗?”
“No.”
“您对离婚的事情感到后悔吗?”
狗东西!它击中我的要害啦!它仿佛能读出我的思想似的。
但这又有什么可奇怪的?这正是我们在设计审讯程序时所希望的。是我们让它具有能阅读人们思想的本领，当然不是直接去读。但是人的大脑是可以被研究的，只要对人提出一定的问题并让他作出回答就行。说实在的，心理学家就是这么干的，我们不过是把心理学家们的做法绝对化而已。所以我们的程序不是简单地只从题库里随机挑选，它能够依据被审讯人对前面问题的回答而独立编出新问题。
那么，我对跟妻子离婚一事后悔吗?怎么回答这个问题呢?也后悔也不后悔——在某种程度上说，这两者都正确，也都不正确。因为至今我还不明白，我俩之间究竟出了什么麻烦，到底是谁的错?我不愿意重新回忆所有的这一切。
“Yes.”——我随便回答，大概只是因为Y键靠得更近一些。
“您愿意和前妻见面吗?”
真有趣。程序对这个问题为何如此执著?它故意向我提出这些问题到底是什么意思?要知道它有时会提出一些古怪问题，逼得连最厚颜无耻的花花公子也会闹得面红耳赤。幸好马克曾经考虑过保密的需要，所以除了坐在键盘前的人以外（当然还有审讯人和程序本身），别人原则上不可能知道程序提出了什么问题，也不了解对它们的回答，除非他站在被审人的背后偷看。
“No.”我回答。和前妻会晤没什么好结果。我总感到自己是个坏蛋，感到内心激动——不，我再也不愿和她见面了，她也是这样。
“您认为上校没有少校好吗?”
问题很有趣，也出乎意外。程序难道在暗示我们和上校之间的关系?但它从何得知呢?我揣测这些没有什么用，反正我是猜不着的。
为什么我们没有辞职呢?
“Yes.”——我回答说。上校是无法和少校比的。这真有趣，程序的这个问题是从哪儿冒出来的呢?要知道所有关于我个人的信息，在这次模拟审讯前都已经从电脑的储存库里删掉了。程序还没来得及仔细问过我，就已经试探出我对上校的不满吗?
“您喜欢在西北公路上行驶吗?”
当然不，在那上面开车我实在受不住，交通状况令人心惊肉跳……明赫就是在那里出事的……等一等!难道程序连这件事也探出啦?明赫的死至今还无法让我平静，现在马克也出了事，明赫的惨死就对我更为可怕了，难道程序连这个也知道?
“您怕在西北公路上出事吗?”
明赫在一年前死在西北公路上，是被撞死的。他在夜间行驶，高速行驶在路面的薄冰上，结果汽车的轮子打滑，撞上迎面而来的大卡车，粉身碎骨，死于非命。那么是什么让他高速行驶的呢?难道非得在这种时刻用这种速度?他忙着去哪里?为什么?明赫的驾驶技术很高超，他怎么会驶到反道上去呢?这实在令人无法理解，除非是暗中有人在搞鬼。不过我这种猜疑也是不久前才产生的，现在马克也死了，没人再和我讨论这事，我对谁都不信任。
“Yes.”——我回答说。我害怕出事，而且不仅在西北公路上，在哪里出事都一样。一段时期以来我害怕许多事情：怕失败，怕干蠢事，怕惹麻烦，怕忘记重要的事情，怕迟到，甚至害怕回忆某些事情，引起不快，就像明赫的死等等，好像我对他的死负有部分罪责似的。但这又是为什么?我有什么罪呢?
“您常常去大学吗?”
真奇怪，当我理解到这个问题的实质时我甚至都发抖了。我下意识地等待程序提出这个问题，但又在害怕它。明赫是从大学来的，可那又怎么样?我自己也曾在大学工作过，马克也是这样的。我们小组的大多数人都是大学的毕业生……停一下!我好像有点明白了。真奇怪，我怎么就忘记有次和上校谈话呢?我从来不认为它有什么特殊的含意，但那次谈话突然出现在我脑海中——我们的程序就有这个本领，它能使遗忘的事物变得更加鲜明。
那一次上校和我谈话时，他也提出过相同的问题。他当时问我：“您经常去大学吗?”好像他并不了解这一点似的。其实我早就知道我们小组的人都在受到秘密的监视，其内容包括我的社会关系、生活方式、爱好和恋人等等，一切情况都会汇总到上校那里。我了解到这些情况纯属偶然，但我佯作不知，因为我们这里是一个严密的组织。
“No.”——我回答。总之我现在是不会再去大学了，那里没有我的事情，我也没有时间。我再也不愿去回忆它，要担心的事情还不够多吗?
“您喜欢靠拍马屁升官的人吗?”
真是愚蠢之至的问题!
“Yes.”——我故意这样挖苦地回答。电脑是会考虑到我的情绪的，这也是程序突破心理防卫的一种手段，本来这是一件值得高兴的事，说明模拟审讯进行得很成功，可是我还是高兴不起来。
而且这问题提得很不简单。明赫死后，是谁来代替他的位置呢?是施莱格尔，一个典型的拍马屁的家伙，是属于那种靠真才实学根本不能提升的人，这完全是因为他特别听话。
“那篇文章烧掉了吗?”
“No.”——我很快地答复道，甚至答复得太快了。为什么要回答No 呢?我本来是应该回答Yes 的，不过现在这还有什么区别?我知道这不属于修辞范畴，也不是文学上的什么共鸣，而是极为严酷的现实问题。
我在当天睡觉前把那篇文章读了，当时就觉得很不对头。类似的思想绝对不该出现在在安全部门工作的马克身上，万一上校知道更不得了。马克……难道他竟如此天真，还准备把那篇文章送出去发表吗?任何编辑只要刚一读标题就会马上退稿，马克连这一点都不懂?
不，我真的不想再回忆下去了!
“您犯下背叛行为了吗?”
程序正该如此，一下切中要害!程序应该就像现在这样工作，使我感到自己是个被揭发的罪人。提问——回答，提问——回答，表面上毫无意义，似乎是在玩电脑游戏，但突然会提出本质问题，于是罪犯就恐惧得发抖，他发觉自己已经原形毕露。
“Yes.”我回答说。是的，我背叛了。因为否则我自己就要大祸临头……我不能让自己再去步马克的后尘。马克已经完了，在和上校谈话过程中我就知道了这一点，而我个人的命运也只取决于我的回答，马克的命运已无可挽回。
不，我没有出卖他!我没有对上校说出我们过去之间的谈话，没提到他的文章，也没有交代马克打算毁掉程序的计划。这一切上校都不感兴趣，他感兴趣的只是我的态度，而他也得到了完全肯定的回答。当时我从他办公室出来，回家吃了晚饭，看了一会电视，就躺下睡觉了，尽管我根本睡不着。
就算这样做了也没有意义，反正我也救不了他，因为他已经死了，他死在卡车车轮之下，看来上校特别爱好卡车。出事地点离开机关只有两个街区的距离，死亡时间就在上校把我叫去谈话的时候，但是这一切还有什么意义呢?现在说什么都没用了，尤其是程序还在向我提出这些愚蠢的问题。
“您喜爱鲜艳的颜色吗?”
“Yes。”
“猴面包树是长在非洲的吗?”
“No。”
“红海里有海豚生存吗?”
“Yes——No”，“Yes——No。”我甚至不再去看屏幕，只是机械地按动键盘，隔了好久以后我才抬起头来。
“您是在看屏幕吗?”这句话写得几乎充满整个屏幕。于是我不得不一而再再而三地回答说“Yes”，一直到它重新工作为止。我还留在这里干什么?当程序已经迫使我承认是个可鄙的变节的人以后，我还留在这里干什么?
我留下还能干什么?
当程序重新提出那个已多次提出并失去意义的问题时，我放声狂笑：
