写作机器
彼埃尔·伽马拉　著
我的眉心拧成老大的疙瘩：“你说什么?这匣子干什么用的?”
“怎么?连我对你说过的写作机器都想不起了吗?”他相当气愤地责问。
我想这只能怪奥涅尔脑袋里的新奇念头太多，让我应接不暇，于是随口敷衍说：“噢，你是说已经把那台机器搞成啦?”
“它到底有多快?”
“只需25分钟就能得到一部具有大仲马风格的长篇小说，10秒种就能写出模拟拉封丹的十四行诗，你想见识见识吗?”
“奥涅尔，这太不可思议了！它究竟是怎么操作的?”
奥涅尔点点这叠稿纸说：“它们总共才费了我3小时20分钟，这样的产量对我来说已经足够了。”
我惊得张口结舌：“但……但是你用它们来干……干什么呢，奥涅尔?签上你自己的名字吗?按照法律来说它们是属于你的，这是你的作品，而不是雨果或莫里哀的。我认为你肯定能够发表它们，恐怕所有的文学奖都将被你大包大揽了。这台机器多么不可思议！你能告诉我更多细节吗?”
我听到奥涅尔在冰箱里找寻食物。他不愿正面回答我，我也弄不明白他要这些文稿干什么，是想去出版吗?
那是在某个晚上，在我检查一大捆刚刚收到的报纸时，醒目的标题赫然映入眼帘：《奥涅尔的奇特发明！》。我就自言自语说：“这肯定就是他的写作机器，他竟然公布了这个秘密！现在全世界都会知道他是如何发表大量作品的了，这是一场真正的文化革命！”
那么写作机器呢?难道出了问题吗?
“别来无恙，奥涅尔?”
“这些全是靠了烤炉的功劳?”
“不错，”奥涅尔承认，“许多厂家在抢着和我签定合同，你在南极生活得好吗?”
“那太好了。”他惊叹一声，“你找到出版商啦?”
“那倒还没有，因为书稿没有完成。不过我们暂且别谈这个。奥涅尔，你的机器出了什么毛病?”
“我的机器?”
“是啊，我指的是你那台奇妙的写作机器，它怎么啦?它无法使用了吗?”
“怎么?你不打算出版它们吗?”
于是我的脸色变白：“这是怎么回事?是出版商不愿意吗?这绝不可能，奥涅尔！为什么要拒绝出版这么杰出的作品呢?”
“那又是为什么?”
“正是如此!”
“太可怕了!不过我突然冒出了一个主意：你不妨打开机器，对着麦克风，就别提什么左拉或者大仲马之类的作家，你索性说：‘奥涅尔!’那么自然就会得到你奥涅尔自己的作品了。”
他开怀大笑起来：“你以为我没有这么去试过吗？错啦!我早就在按下‘长篇小说’键盘的同时就喊了自己的名字……”
“过了43分钟，我才得到100页手稿。”
“它居然是一篇《关于用新式烤炉煎烤牛排或羊排的心得体会》的技术论文!”
