一粒霰弹
M·格列什诺夫　著
“总是这样，”娜捷日达·尤利耶夫娜得意地说，“电一开，这凉台就显得舒适、欢快，令人无比地陶醉啊，瓦利亚(依万的别称)……”
“吉玛!”娜捷日达呼唤着儿子，“喝茶了!”
“又摘苹果啦?”娜捷日达不无责备地问，“我说过多少次了，生苹果不能吃!”
“斯维特拉娜·彼得罗夫娜近况如何?”她问丈夫，“玛丽娅·盖奥基耶夫娜休假回来了吗?”
“人家多有福气啊!”娜捷日达说，“她想必带来了……”
“吉玛!”娜捷日达喊着，还板着面孔瞪了儿子一眼。
“哎哟!……”
“你怎么啦?”依万问。
“你受伤啦?”依万跳了起来。
“妈妈!”吉玛一跃而起。
“哎哟!……”娜捷日达又哼了一声，并把手指挪到眼前。一见血，她便瘫软地仆到桌上。“那是什么，瓦尼亚?”她问。
“那是什么，瓦尼亚?”娜捷日达又问。
“格露莎!”
“拿卷纱布来!”他吩咐，“还要点碘酒。然后马上给急救中心挂电话求救。”
“出什么事了?”格露莎看着趴在桌上的女主人问。
“快去拿纱布和碘酒!”依万大声催促道。
一分钟后纱布、碘酒拿来了，格露莎又忙着去打电话。依万和吉玛把娜捷日达扶进里间，坐到沙发上。　　“有危险吗?”娜捷日达问。
“疼吗?”他问妻子。
“枪伤，”依万只在心里想着，“看来是小口径步枪射的。猎人搞的麻烦，让人夜里都得不到安宁……妻子倒是好样的，没哼声，也没有歇斯底里大发作。”娜捷日达气忿了：
“你倒是回答儿子的话呀!”
可依万却对吉玛说：
“走开，这里没你的事。”
他把她的伤口露出来。伤口在胸衣纽扣稍下一点。他在伤口周围抹上了碘酒，娜捷日达又疼得哎哟了一声。
急救车过了半小时没来，一个小时也没来，近两个小时了才来。医生奥莉佳·雅柯夫列夫娜解释说：　　“你们不是我们惟一的病人，车子都出去了。”
“您怎么啦?”
医生仅用了5分钟，就从娜捷日达那白净滑嫩的皮肤下取出了一粒霰弹。
“该骂。”医生表示赞同，“那些人制造了多少灾难事故啊!……”
伤口处理停当，医生还给娜捷日达注射了2cl抗破伤风血清。
“别气了，也不用担心了。”医生临别时说，“3天后就一点不痛了，只是会留下一点疤痕。”
一场震惊21世纪末叶地球人的重大事件就此开始。
9月，依万一家搬进城里去住。吉玛去上学，依万工作量加大，日子过得虽说平淡无奇，但也习惯了。
只是到了11月，娜捷日达才发觉，自己的健康出了问题。或许，应该说，不是她自己发觉的，而是玛丽娅发现的。
“娜佳(娜捷日达的别称)，”玛丽娅说，“你瘦多了，脸也变了。该不是生病了吧?”
“胃口怎样?”玛丽娅又问。
娜捷日达苦笑了一下，年轻时代的事提它干吗!
“我们去看一场戏，如何?”玛丽娅好心邀约，“我有两张票……”
“你今天真怪，”玛丽娅说，“一点兴致都没有。咦……你嘴里含着什么东西?”
“纽扣……”娜捷日达答。
“啊!——”
娜捷日达把纽扣吐到手心里，伸给朋友看。纽扣是白铁制的，旧了，而且已被咂吮蚀磨得相当厉害了。
“你这是怎么搞的嘛?”玛丽娅惊诧不已。
“你就一直这么咂吮吗?”
玛丽娅更吃惊了：
“吮吸这种脏东西……”
“娜佳!”玛丽娅惊呼。
“情况已经持续好久了吧?”
孩子吃墙上的石灰，吃草——这是常有的事，玛丽娅也听说过，但这是铁纽扣呀。莫非娜捷日达怀孕了?
娜佳用舌头拨了拨纽扣，说：
“唉，娜佳呀!……”
依万也发现了妻子嘴里的纽扣。
“你就一直咂吮这东西?”他把纽扣放在手掌心，翻来覆去，仔细端详。
娜捷日达急忙一把从丈夫手里把纽扣夺过来，放进嘴里，压在舌下。
“医生有何用?”
“嗯，怎么样?”第二天傍晚，依万一回到家就问。
“纽扣呢?你给医生说了纽扣吗?”
说话间，娜捷日达已把纽扣拿在手里。
“那医生怎么说呢?”依万急问。
“没什么大不了的，体内缺铁呗!”
“天哪!”依万惊叫起来，“对此你就那么若无其事!”
“生吃!”依万又惊叫起来，“你怕是真的生病了吧?”
每天格露莎给她弄来切细的生菠菜和甜菜，她则老老实实地把它们吃光。而最使她得意的，还是她嘴里的那枚纽扣现在被咂得只剩一半了。
依万着实不安。无论工作再忙，他也不会不发现，妻子的健康状况在慢慢恶化。她显得更瘦了，对什么都冷漠无情，甚至连话都懒得说。依万看在眼里，疼在心里，每天下班回来头一句话就问：
“喏，今天情况怎么样啦?”
“娜佳!”
“这不会很久，娜金卡(娜捷日达的昵称)，过一个月我就有空了。如果你愿意的话，我甚至可以获准休假……嗯，你的纽扣怎么样啦?”他本想开个玩笑。
“住嘴!……”娜捷日达喝道。其实，她体内已经出现了某种平衡：她的消瘦已经停止。菠莱、甜菜仍继续吃，因为她体内还有缺铁感，不过多吃的已经是肉蛋食物了。这是朋友的劝告，大家都希望她有所好转。真的，娜捷日达开始好转了。
“是你啊，娜佳!”丈夫暂时撇开仪器说，“你先坐一会，我马上就来。”
“这是什么?”他埋怨着，“哪来的场干扰?本来什么都没有的，可突然……”
“我不明白，”他嘟哝着，“哪来的场干扰?无疑是刚出现的。一分钟前还没有嘛!”
“哦……”依万满意地说，“现在很清晰，没有任何干扰。娜佳!”他喊了妻子一声。
“我全给忘了。”依万承认，“工资我已经领到了。喏，钱……”这时他瞟了仪表一眼，开口骂道，“见鬼!请原谅……”他转向妻子，“仪器出了点毛病。”
说完，又开始拨弄起设备来。娜捷日达感到心烦，便走到窗前。窗外有个小公园，一群幼儿在阿姨带领下在公园里散步。
“娜佳!”依万呼喊了一声。
“魔术!简直是魔术!”依万气呼呼地吼叫起来。　　娜捷日达拿了钱，就转身走了，刚走到门口，又被丈夫叫住了。
丈夫请她返回去，她顺从地回到丈夫身边。
“你怎么了?”妻子问。
“过来!”
“哦，原来是这么回事!”依万茅塞顿开，“你再走开试试!”
“你说什么，瓦尼亚?你把我当成钟摆，使过来使过去，不成?”
“求你再走一趟吧!”依万仍背朝她站着，两眼紧盯着仪器。
娜捷日达耸了耸肩，朝门口走去。
这不是喊声，而是欢呼。当年阿基米德就这么欢呼的：“我可找到了!”。
丈夫睁大眼睛看着她，已经不再叫喊，而是温和地说：
“请再走过来一次……”
娜捷日达心怀恐惧地慢慢走了过去。他看了看仪器，然后又看了看她，突然一下就瘫倒在娜捷日达刚才坐过的那把椅子上，脸色变得苍白难看。
“你不舒服?”妻子俯身问。
“究竟怎么回事?”娜捷日达问。
“究竟怎么回事?”他顺嘴重复了一遍，才开始解释，“是这么回事，这么回事……”
“依万·费多罗维奇!”妻子要生气了。
“是这么回事……”依万仍机械地重复着。又看了一眼妻子，才说：“你在放射!”
“放射什么?”妻子大吃一惊。
“你在放射，就这么回事!……”依万已经张惶失措了。
“你体内犹如有100座无线电发射台在同时工作。”依万解释说。
“胡说八道！”娜捷日达终于脱口而出。
“需要对你进行认真的体检。”丈夫说，接着又补充了一句，“真不可思议!”
当天，依万早早就回到家里，马上对妻子的情况作了详细的询问。提到了纽扣时，娜捷日达还把纽扣拿给他看。纽扣已经成了薄片，几乎被吸蚀光了。
“你看到了……吗?”依万不知如何回答。
“我什么也没看到!”妻子愤然说，“真是莫名其妙。这到底意味着什么?”
“这到底意味着什么?”
“你全身都在放射。”依万终于说出，“仪器好似发疯一般，脑电波与你的射线相比简直就是小巫见大巫。”
“问题在哪里呢?我是这么考虑的，”依万继续说，“兴许，你吸收的铁已经饱和了?铁，你是知道的，它具有磁性……你别着急!”他察觉妻子有些惊慌，忙安慰说，“即使你被磁化了，那也没有什么危险。”
“够了!”娜捷日达打断了丈夫的话，“你很快就会说，你的妻子已经成了一个钳工作坊呢。你是这样想的吗?”
“这是血液化验单。今天就可以验，在楼下第11号房。”
“请明天来，”医生对她说，“早晨9点来。”
化验员维阿特洛夫中午1时就结束了对娜捷日达血液的化验。2点40分他走进主任医生办公室。
“怪事!”他一跨进门就说，“您知道我在血里发现了什么?”
“您肯定不会相信的!”化验员又说。
谢尔盖仍默默地等待他说下去。
“请您下楼来，亲自去看看吧!”
主任不仅感到诧异，而且还面露愠色。这小小的化验员贸然闯入，谈吐又有失礼貌，不过他最后还是跟化验员下楼去了。
在狭小的化验室里一个人也没有。显微镜放置在窗旁，夹具里有一片涂有赤褐色小斑块的玻片。谢尔盖走到显微镜前，动了动旋钮，把镜管抬高，使之适合自己的视线。
他看到的东西简直令人不敢相信。他把目光从显微镜移开，揉了揉眼睛，再次俯下身去，稍稍调节了一下旋钮。在200倍放大的透镜之下，那一滴血液里边，谢尔盖看到的是一些光亮的金属机器零件：有齿轮、圆轮、曲拉手和曲柄。
“这是什么?”谢尔盖指着玻片。
他从显微镜下把涂片取出来，又从盒里另外取出一片干净的玻片，再从刻度盛血管里取了一滴血，涂在玻片上，然后把它放到显微镜下……
谢尔盖已经习惯了目镜。很快他就看到了齿轮等同样的金属零件，另外他还看到了更难以置信的东西：那绝不是幽灵，也不是幻影，而是实实在在的一艘很小很小的潜艇……
“这是谁的血?”他问着，眼睛仍没有离开目镜。
“是依万·费多罗维奇的太太吗?”
化验员对依万一无所知，谢尔盖与他却是老相识了。谢尔盖立即给依万挂了电话。
换成了放大600倍的显微镜，经过一周的反复观察，终于找到了一种生物。这生物的样子并不像人，有头，躯干上长着两排触须，一排朝上，一排朝下。还看到了他们的城市、工厂……　　成立了专门委员会。娜捷日达不得不接受大量的检查。为了她一个人，医院腾出了整整一层楼房。病房成了试验室，底层还让给科研人员住。对娜捷日达动用了一切设备手段进行了全面、细致、彻底、反复的检查……人们为她而震惊，为她而兴奋，同时也为她而恐惧。这一切她都默默忍受了。
“怎么会呢?”“从哪儿来的?”“从何时开始的?”“为什么？”等等，都是大家共同关心的问题。
“用无线电!”依万建议。
无线电波的频率及波段均已测定。传送要以微波进行，这种发射机地球上还没有过，但是专家们很快就研制出来了。他们制造了微波收发机和电视机。
最使地球人惊讶的，是小矮人在娜捷日达体内把一切都安排得很好：淋巴是他们的食物；工业用氧取之红细胞，为了不让红细胞死去，他们从一个红细胞中只摄取一个氧原子，决不多摄；他们还从淋巴液中摄取酸和金属。他们的社会是技术发展型的。
在电视屏幕上可以看到他们的信息传递和艺术。小矮人是生机勃勃、昌盛发达的社会实体，他们积极占领生活空间，从来没遇到什么抵抗。地球人天生的抗体对他们是严守中立的，吞噬细胞不会惊扰他们，病菌也拿他们无可奈何。为什么?一百万个为什么?
他们在娜捷日达的肺里，在她肩胛骨下面，也就是在被霰弹击伤后留下疤痕的地方，建设了许多殖民城市。一座座城市在X光照射下呈一个个圆状斑点，其间有纵横交错的网络相联，那就是大大小小的公路、街道。小船就是他们的交通工具，有像我们的潜艇一样盖顶密封的，有像我们的游艇一样敞篷无顶的。船借血液的流动而行驶，一般都喜欢在动脉血管里行驶。当然它们也能逆流而行，因为船都配备了马达。
他们的电视播放颇具特色：首先，是不分昼夜地播出，这些小矮人根本不知道睡眠，其次，播放的侧重点在集体舞蹈和个人独舞。独舞的手脚动作奇妙无比。有布景的舞台则以侦探剧最为火爆，一些小矮人在追踪另一些小矮人，后者往往能跑开，躲掉。所有这一切都是在一种独具风格的电子音乐伴奏下进行的。小矮人好像没有乐器，因为是电和磁场在发音。他们的冶金业是原子级别的：他们采用铁原子和其它金属原子制造机器和其它机械。铁原子和其它金属原子都是从娜捷日达身上摄取的。没有发现任何加工废料，原子按一定的设计图纸堆砌起来，就成了部件或整个机器。在地球人看来，他们干得十分出色而迅速，实在令人惊叹。
小矮人的故乡在何方?这个问题一直没弄清楚。但有一点是显然的：他们的星球是被一种能溶解一切物质的海洋所覆盖的。在地球人的血液里，他们宛如身处故乡的自然环境之中。须知，就成分而言，地球人体的血液与海水还是沾亲的。
至于他们星球的大小，就更无从断定。我们的地球很大，但也有微生物与我们共存，很可能小矮人就是在微生物界生存和发展起来的。
怎样来保护娜捷日达的健康?这是医生和科研人员要解决的另一个重要问题。小矮人已经分散到娜捷日达的全身，他们可能吸尽她的全部体液。人们给她制定了加强营养的计划。总体来说，如果不考虑她情绪消沉和食欲大增等异常，那娜捷日达的身体还算健康。
怎么赶呢?这又是一个难题。
把它们消灭?
把一个文明社会彻底消灭?
业已发现，小矮人独有的通报性的电视和无线电传播都是以相同的语句开始的。有理由假设，那些语句是向我们表达的，那么开头就可以理解为：“尊敬的无线电广播听众，现在报告新闻。”而结尾则是：“再见!回头见!”
“尊敬的广播听众!”
“你们是什么人?”地球人问。
“你们呢?”小矮人反问。
我们吗?娜捷日达，人类，生物之冠?
第二个问题是：
“你们是从哪儿来的?”
小矮人又反问：
“你们干吗要知道呢?”
“你们是怎么来到我们这儿的?”地球人继续问。
“你指的是，来到这个岛上吗?”小矮人问。
他们竟把娜捷日达当成了岛。这使娜捷日达非常气忿，于是随口骂道：
“厚颜无耻!”
“这个岛就你一个人吗?”他们问。
“一个人就有那么大吗?”
“那你们有多少人?”小矮人问。
“50亿。你们呢?”
“指住在这个人体里面的吗?”
“217。”
“……亿吗?”
电子机译答：
“个。”
小矮人又提出一个问题：
“我们在你们每个人的身体内，都可以像在这个人的身体内一样生活吗?”
马上就得到了回答：
“我们在这里生活得很好。”
那还用说，一切都是现成的嘛!
谈话进行了很长时间。人们告诫小矮人，他们为建工厂和城市吸取人的体液，会使人的身体衰竭，直至死去。他们当然也会随之而亡。
小矮人经过一番思考终于答复：
“我们可以移居……”
看来小矮人还在犹豫，于是地球人又说：
“你们还得考虑道德问题。”
“何谓道德?”小矮人问。
不得不耐心地解释：违背主人意愿，侵入主人世界，并非高尚之举。体内被他人寄居的主人是非常痛苦的，而采用暴力强制，使他人痛苦，则是卑劣的行为。这一点应该为任何有智慧的生物所理解并公认。　　小矮人略思片刻，突然质问：
“你们夺走了我们赖以飞来的飞船，这道德吗?……”
地球人一个个被问得发窘，答不上来。“你们的飞船是何物?”、“什么样的飞船啊?”……
小矮人听到这一连串的惊讶之后，也大惑不解，但随即就提出了要求：
“请归还飞船。”
地球人无以回答。小矮人又重复了一遍：
“请归还飞船，我们要飞走。”
可霰弹今在何方?
委员会把女仆格露莎叫来。格露莎坚持并发誓说，她没有见到过霰弹。
“会不会被你同垃圾一道扫掉了?”
“什么兜里?”
“哪个裤兜？”
“哪条裤呢?”
“裤子现在在哪里?”
参加询问的委员们刚获得的一线希望又破灭了。小矮人已经断然宣布：“无需再谈，请归还飞船!”
“吉玛，”大家说，“这粒霰弹可决定着你妈妈的生死呀!你懂吗?霰弹必须找到。”
有的甚至还议论到细节：他们总共只有217人。难道地球的技术力量就不能抗拒那一小撮恶棍?请留意，他们是怎样生活的。他们在城市里，人数虽少，但每个人却都占有一整段街区!
的确，小矮人的生活是宽绰的，每3个小矮人就掌管着一个工业化的城市。在与地球人交谈中他们感到屈辱与暴怒的有三点：其一，地球人暗示，他们的一切依赖于娜捷日达，他们过的是一种寄生生活；其二，地球人公然提出，要他们离开他们的岛；其三，自称为地球人的家伙用暴力抢走了他们的飞船，居然还恬不知耻地大谈什么道德。
“你们为什么不重新建造一艘飞船呢?”地球人问道。
向娜捷日达体内注入过量的金属，特别是放射性元素钍，委员会绝对不能作出这种决定，因为这就等于谋杀。　　决定仍只有一个：找到霰弹。
蓝色裤兜里没有霰弹，这不足为怪，因为整整过了一个夏季了。裤子已经洗过多次，霰弹哪还能留在兜里?
“你们好好想一想，”依万恳求道，“霰弹可能会在哪儿呢?说不定你们把它放在某个地方了呢?”
“吉玛，难道说，你把它和苹果一道吃到肚里去了?”
“你兜里当时还有些什么东西?”
吉玛可是个小集“宝”家，他的口袋总是被鱼钩啦、铁片啦、弹弓啦等等一类的小东西塞得满满的。父亲很了解这一点，所以提出：
“你的宝贝都藏到什么地方去了?”
吉玛有一个“聚宝箱”。他的宝贝都藏在箱里。可箱子现在哪儿呢?
“娜佳，别墅中吉玛床下的那个小箱子现在放在哪儿?”
父亲带着儿子和格露莎立即赶往别墅。棚子敞开着，一切都被翻得乱七八糟，“聚宝箱”躺在其中，但已裂开成两半，显然被人刨过。
吉玛伤心地喊叫着奔过去，忙着收拾自己的“宝贝”。依万的心已冷了半截。霰弹会在吗?爷俩把箱里的东西一件件翻出来，里里外外彻底找了一遍，霰弹仍旧不见。他们又把箱子四面拍打了一阵，指望霰弹会卡在箱子的槽缝里，可是结果也一样白搭。
“一切都完了!”依万沮丧地说。
“依万·费多罗维奇先生，是这个吗?”
“格露莎!”依万欢叫起来。
原来，爷俩在棚里寻找时，她却独自来到吉玛的卧室，就在吉玛的床下，找到了这粒霰弹。
“格露莎!”依万把霰弹握在手里，激动地抱住格露莎，就是一阵狂吻。
“有救了!”依万欣喜若狂地重复着，“有救了!”格露莎和吉玛也会心地笑了。
“请归还吧。”他们说。v“还到何处去呢?”
医生安慰娜捷日达说：
“这只是一个简单的小手术，您不用怕。”
霰弹已经植入。根据联系的情况，委员会制定了一个与外星人交流科技经验的计划，但小矮人不愿作任何交流。他们停止了无线电收发站的工作，拆除了工厂及配套设施，然后就一个接一个地走向霰弹飞船。
两小时后，小矮人在娜捷日达体内的活动完全停止。她的机体本能地把体内的微型建筑的废墟和其它技术设施统统清除。地球人观看着这一灾难性的毁灭过程无不心如刀绞。地球人小心谨慎吁请小矮人停留片刻，介绍一点他们自己和他们的母星及星系的情况，但小矮人却一声不吭地完成了自己的撤退。
一切结束后，娜捷日达被带到医院阳台上。那是一个温暖的5月之夜。地球人做了一切工作，准备把小矮人飞船起飞的过程及航向拍摄下来。
23点零5分飞船顺利起飞，航向：北极星。
小矮人过了一会才从太空发来无线电信号：
“再见了，地球人!”
