先取恐龙还是蛋
威廉·洛特斯勒　著
这不是世界上唯一的一颗恐龙蛋。不管怎么说，在那个世界里不至于就这一颗。但是，如果你再跑几百码，而时间机器又安然无恙，这就是这个世界里独一无二的一颗，一颗距今6千5百万至8千万年的恐龙蛋！
几位先生点头以示鼓励。
“我偷一些蛋和一些晦气的东西回来。在那里是不必考虑我们所熟悉的文明的举止。一切就像克里夫篮球赛，只要芝加哥小子联赛获胜，拉什·林姆就成了球王。”
取只蛋来，他们说，而另外一些吼叫如雷的蜥蜴也可充当远古贵宾，那么我们奥斯博物馆的人就胜券在握，那可是最最不可思议的一张王牌。2009年将是你约翰·赖安带回第一头恐龙的年份，而且是活着的恐龙。再说，这些远古动物各有各的颜色，准能使人眼花缭乱。
“几分钟?”我嘶哑着声音重复了一下，心里则在问，我将会怎么样呢?
“呵，这对你并不可怕，”他咧嘴对我一笑，“你在那儿耽一周，一小时，一年，你就会回来的。”他望了望钟，“十分钟，快得很。”这不一定是他说的原话，但这是我耳朵听到的。
“但是我——”
由于我心里记住了花毯时间论，故而随身携带了一支357自动大口径手枪，还配有迷醉弹。在我被吞食之前，总有些家伙要先尝尝铅的滋味。如果因为蜥蜴的一族断子绝孙，而使爱达荷州的大众牌轿车或者石子路上的三级赛车因此而油箱没有汽油，喘着气停了下来，我才不管呢！我从时间差集装箱里一跃而出，同时拔出了手枪。
与电影里的情况不同，大口径手枪发出了震耳欲聋的响声：咔嘭!这和连环漫画里的描绘倒是一模一样。严格说来，这可是有史以来的第一声枪响。
这个满身鳞片的大家伙是我开枪的根本原因，也是形成这种局面的祸根。它对这些无辜生灵又是踩，又是踢。它搅着泥浆，拖着藤蔓，十秒钟杀死了60条生命。相对而言，我未受骚扰。
我明白自己要找的东西，只是那东西我从来也没看见过。谁也没有见过，20世纪里并没有什么恐龙的窝。
我记起了他们专门为我作的那些讨厌的讲座，其中提到过蜥脚类恐龙，也就是世界各地恐龙爱好者俗称的巨爪龙。这说明我正处在白垩纪早期，至少是他们说要送我去的年代，离今天早餐时间大约6千5百万至8千万年。三迭纪和侏罗纪早已成为历史，而我现在就走进了历史。
所以，他们好像装出没看见套子里的左轮，也没有看见鼓鼓囊囊的子弹带。毕竟是靠近恐龙时代的末期，我会闯什么祸呢?无论怎么说，那些科学家是些与流星有约会的人物。
那老娘是条霸王龙，食肉恐龙类里个子最大，力气最大，足足有5.5米高，12米长，淌着口水的牙齿在阳光下闪烁，足有短剑那么长。
与那些穿实验室大褂的科学家是否考虑过快速起飞的必要性相比，我与贾洛斯拉瓦兄弟过去和将来的麻烦也就算不得什么了。据我所知，对他们而言，快速就是飞行前匆匆而过的10分钟。
呵，天哪，我确实产生了幻觉，是缺氧的缘故，是临死前恐惧的缘故。但这又有什么关系呢?
哈，到了，就在眼前，我看到了时间机器。不是威尔斯梦想的那种维多利亚式的，没有超级钢材的闪光外壳，没有缭绕的蒸汽和电子音乐，没有嘟嘟呼叫时忽明忽暗的电珠，只是一只一碰就坏的开口铁栅笼子。我看见一只红灯在闪烁，一秒钟内，我还是想不起这是什么意思。是好，是坏，还是正常?
当他们放我出来时，那些甲虫爱好者——我是这样称呼这些研究人员的——从我衣服的里里外外发现了不少东西，这使他们忙得不亦乐乎。当他们在我短裤里发现一个东西时，简直都要疯了。那是在我短裤里发现的吗?
恐龙孵化出来了，活得不赖。他胃口挺大，就是光吃不长肉，因为他生性喜欢吃腐肉。我也不知道什么是腐肉，总之是动物尸体身上的肉，又臭又老。他们给他取名“龙王”，还能取什么其它的名儿呢?
我并不想再去走一趟，要走至少得有海军陆战队或者特种部队保驾。但是我感到好奇，为什么大家突然对此只字不提了呢?威尔逊终于作了解释，高尔德表示赞同。
“那又怎么样呢?”
“呵，而与那个咬你的虫子的差异是百分之十八，而那虫子生在七千一百万年以前。”
“可以这么说?”
“那又怎么样呢?”我还没有离开的意思。
“那么说，我是唯一的时间旅行者?”
“害怕了，是吗?”我说。
