犹大
约翰·勃朗涅尔　著
克列姆望着神父，内心却在想：“此人果真对神如此笃信吗？难道他当真不是为了私利而具有忠诚的信仰?那将更为可怕：当年和我一起工作的人怎么能变成这样?……”
“记得你?哦！不错，他当然能记得你，就连我现在也想起你来了！”
“怎么样?”克列姆挑衅地问，“喜欢看见面前的人并不畏惧你吗?”
“很久以前我的确叫过这个名字。那只是一个愚蠢的科学家，进行过超级设计的科学家。而很久以前你最后的名字应该是A—46号吧?”
“对我用这种称呼?——简直是亵渎神灵！”
“亵渎神灵?我还得提醒你，A—46中的A就是人类仿制品的缩写呢！你只是金属零件的无性别无知觉的组合，还胆敢称自己为神！”克列姆的话语中充满着蔑视，“你算是什么神，充其量只是个人类的仿制品！还搞了这许多蛊惑人心的把戏?”
“好吧，暂时把亵渎神灵的问题搁下不提，”机器人说，“难道你能否认我就是神吗?为什么神的化身不能由坚不可摧的金属构成呢?至于你胡说什么是你们建造了我的身体，这绝对毫无意义，只有思维才是永恒的！……”
“在我见到你进入殿堂时，我以为是你认识到过去的错误，来皈依我的呢。不管你是布莱克还是克列姆，在我召唤神职人员把你赶走以前，你得告诉我现在你后悔吗?”
“为什么不能这样?”机器人声如雷鸣，“我在哪个领域不如你们人类?我不是更加有力，更加聪明，也更加长寿吗?你们能和我的体力或智力相比吗?我不会感到疼痛，我将永恒存在，难道不该称我为神吗?”
“你根本没有灵魂，居然还敢指责我在亵渎神灵?你只是一大堆的导线和电路，这不是亵渎神灵又是什么?只有人类才是万物之灵！”
“你过于放肆了，白白浪费了我宝贵的时间。难道你就为此才来这里，是来发泄积怨的?”
“看吧，看吧!”克列姆声嘶力竭地嚷道，“你们的偶像只不过是个机器人罢了!他本是人类制造的，自私反而能自称为神？他根本不是什么金刚不坏之身，难道你们不不明白吗？我是来拯救你们的!”
“神的腰间有人洞!”
“不知道，”那个见习修道士说，“他说自己叫什么克列姆，不过我认定他就是那个出卖耶稣的万恶的犹大!”
