永生
迈克尔·斯万维克　著
“打算长生不死吗，你?”
这句话打破了酒吧里的喧闹，大家都安静下来。寂静蔓延开去，直至无限。最后，一个机器人说道：“我想你是在和我讲话?”
醉汉大笑起来：“难道这儿还有别的人在脸上刺针?”
“说对了。你——什么，50岁了?正好开始变老，衰败，很快你的牙就会烂掉，头发会脱落，脸上堆满皱纹，你的听力和视力也会丧失，记不得最后一次站起来是什么时候。如果死前你还不需要尿布的话，那可真叫幸运。但是我——”机器人将少量液体吸进注射器，敲敲大桶让泡沫涌到高处，“任何部位只要损坏，我就把它换掉。所以，的确，我打算长生不死；而你，我认为你正要去死，而且我希望会很快。”
机器人冷冰冰地说：“我会这样抓着你的脊骨，用点力就能捏碎你每个内脏。我比一个血肉之躯的人类强壮2.8倍，速度快3.5倍，反应只比光速略慢，而且我刚刚调整好。你再找不到比我更糟的打架对手了。”
他正要离开，老人转过身来说：“我听见你说想永生不死，是真的吗?”
“谁不想?”机器人无礼地答道。
“那么坐下吧。在你将要度过的无数世纪中拿几分钟出来迁就一个老人吧。你没有什么急事，能不能和我一同度过这段时光?”
“别说了。是我建立的喀迈拉，难道我还不认识自己的孩子吗?”
机器人脸红了：“你要谈什么呢，布兰特先生?”由于人造反荷尔蒙抑制了他的情绪，他的声音听起来不那么有敌意了。
“说什么呢?我自己照顾自己，谨慎地投资，购买所有升级产品。我看不出有什么理由我不能永生不死。”机器人的话语中带有几分挑衅的意味，“我希望这没冒犯你。”
“不，不，当然没有。怎么会呢?有些人想通过自己的工作实现永生，另一些人则是通过他们的孩子。还有什么比同时做到这两点更让我高兴的呢?但告诉我——你真的期望永生不死吗?”
“我记得我已故的岳父威廉·波特有过这么一件趣事。他是个好人，是的，但还有谁记得他?只有我。”老人叹息道，“他对铁路挺感兴趣。有一天他参观了一家科学博物馆，其中展出了一架奇妙的老式蒸汽机车。那是上世纪末的事了。他钦慕地倾听着导游吹嘘这台古老机器的种种优点。当导游员提到它的生产日期时，他意识到自己比它还老。”老人身子前倾，“这就是他发笑的原因，但这并不真的好笑，对吗?”
“你多大了，杰克?”
“我八十三。你认识多少和我一样老的机器?八十三岁还能工作。”
“真叫人高兴啊，但它不能再用于运输了，对吗?我们给它准备了很多展台。我曾得过一个奖，奖品上镶着一支尤尼维克上的真空管。尤尼维克是第一台真正的电脑，然而它全部的名声和历史重要性加起来，也不能防止它变成废料。”
“小伙子，你不会永生不死的，我们刚刚证明了这一点。现在你既然已承认某一天你也会死，你也承认它只会早不会迟。机器人仍处于襁褓之中，没人可以将一个T型机器人升级成展览型的，同意吗?”
“这就是你对那酒鬼那么凶的原因吧?”
“哪一个?”
“良好的基因，”机器人有点愤世嫉俗，“你有良好的基因，可如果我处在他们的位置，我又得到了什么，我他妈的又得到了什么?”
“钼制关节代替不锈钢关节，红宝石芯片代替锆。17号塑料——见鬼，我们为你们做得够多了！”
“那怎么解决这问题呢?”老人的孙女笑着问。
“但我从未停止过努力！”说最后几个字时，老力用力捶着桌子，“你显然曾考虑过这个问题，我们来讨论一下该怎么做吧。为了实现真正的永生，要做些什么呢?我应该给你们什么建议呢?我们来设计一个能永生不死的人吧。”
“所以我们假设的永生应当是：一、无限升级，二、适应各种环境，三、考虑周全。还有吗?”
“她?”机器人问道。
“为什么不能是她?”
“道歉接受。我们再谈谈那个任务，好吗?我们设想的永生之人在许多方面都将像个女人，自我更新，能够得到自己的替用部件。她可以把任何东西作为燃料，一点碳，一点水……”
“文明消亡?你认为这可能吗?”
然后老人拍一拍手。“好，我们已经创造出新的夏娃。现在我们给她上好发条，让她启动！她可以活——多久?”
“永远是一段很长的时间，我们来把她分成小块儿。2500年她会干什么?”
“3500年。文明消亡。”老人兴致勃勃地说，“那时她会干什么?”
“一百万年。人类进化成了某种我们现在无法想像的生物。她会如何应付?”
在幻想的静默中倾听的机器人说：“假设那从未发生，如果星际旅行仍然困难无比，危险重重，那又如何?以后怎么办?”
“1.06古戈尔年。
“古戈尔?”
“古戈尔是10的一百次方。一后面加上一百个零。宇宙的热量消失殆尽，她怎么幸存下来?”
“她会长时间等待它的到来，”机器人说，“当最后一个黑洞消失后，她必须过一种没有无偿能源的生活。也许她能接受这种变化，将自身特性改写为垂死宇宙的物理常量。这可能吗?”
“也许，”老人沉思道，“也许。”然后他又对机器人说，“现在好了，你看到了未来，以及第一个不死之人的简单自传，最后结局是她死了。现在，告诉我，知道你为这样的成就贡献了一份力量——不管它多么微小——难道不够吗?”
老人扮了个鬼脸。“你还年轻。我问你：到目前为止，这是一种美好的生活吗?就整体而言。”
