雷·布雷德伯里  著
“还有多远啊，中尉?”
“您也不肯定吗?”
“我怎么肯定?”
“您真这么认为吗，中尉?”
“大概您只是为了让我们高兴而在撒谎吧?”
中尉感到了雨打在他的脸颊上：“金星上上次停雨是几百万年前的事儿了?”
中尉感到冰凉的雨水流在他的双颊、颈部和挥动的手臂上，那阵寒意直渗入肺部。他感觉到雨水冲刷着他的耳朵、眼睛和大腿。
“谁睡得着?谁睡了?什么时候?我们总共睡了几个晚上?三十个日日夜夜！谁能在雨狠狠击打头部时入睡?我愿以一切代价换得一顶帽子。一切代价，只要雨不再敲打我的头。我头痛，疼得厉害呢，它时时刻刻都在搅扰着我。”
“是的，中国。中国的药剂治疗法——记得那种古老的折磨人的方法吗?把你用绳子捆在一根柱上，每隔半小时滴一滴水在你头上，你为了等待下一滴水而急得快要疯掉。喏，这便是金星，只不过规模更大些罢了。我们不适应这满是水的世界，这让人不能入眠，不能正常呼吸，你会因整日湿淋淋的而疯狂。如果我们以前为坠毁作好了准备的话，我们就应该带上防水的制服和帽子。可不是别的，偏偏是打在头上的雨袭击了你。雨下得这么大，像气枪子弹一样。我不知道我还能忍受多久。”
他们渡过了河，在这期间不断地想着太阳穹庐在前面某个地方密林中闪耀着光华。那将是一座金黄色的房子，又圆又亮，宛若太阳般。房子有十五英尺高，直径达一百英尺。那里温暖而宁静，有热气腾腾的食物，还可免受淋漓之苦。当然，在穹庐的中央，是一个太阳——一个金黄色的小火球，自由地飘浮于建筑物的顶部。你可以从你坐的地方看到它，可以吸烟或看书，或者喝你那加了小块方糖的热咖啡。那金色的小球会在那儿，如地球的太阳，温暖而持久，只要他们呆在里面消磨时光，便可忘却金星的雨世界。
中尉转过身，回头看了看正咬紧牙关划着桨的三个人。他们和蘑菇一样白，跟他并无二致。在几个月内，金星漂白了一切，甚至密林也成了一片广阔的卡通梦魇——没有阳光，取而代之的是一直下着的雨和不变的黄昏，如此一来，密林又怎么可能是绿色的呢?苍白的密林，灰白的叶子，如复上了一层卡蒙伯奶酪的土地和像巨大的毒草一样的树干——一切非黑即白。你又能有几次看到真正的土壤本身?它不就主要是小溪、河流、水坑、池塘、湖泊、江水，最终归为一片汪洋吗?
“我们是怎么搞的?”
“那我们现在该怎么办?”
“它来了吗?”过了一会儿，他们相互询问着。
“走得更近些了吗?”
“更近些了吗?”
跳起来的那人正疲于奔命，像跑在一个有许多支柱的大厅中。他奔跑着闪躲于柱子间，终于在一根柱子下砰然倒下，传来的声音就好像一只苍蝇落在捕蝇电网上的叫声。中尉是儿时在农场生活时记住这声音的。随之而来的还有人炙烤成灰烬的气味。
“他们在这儿时，为什么不多建一百个穹庐呢?”
“这儿现在已经有一百个了，不是吗?”
“什么在那儿?”
“猜猜看有多少人在完成治疗以前疯掉了?想想这是多么显然的事呀！几乎不用怎么想也知道。”西蒙斯喘着气，和着自己跑动的节奏说，“雨，雨！多年前，在密林外，发现了，我的，一个朋友，四下游荡。他在雨中，一遍又一遍地说，‘知道得不够多，进来，到外面的雨中去。知道得不够多，进来，到外面的雨中去。知道得不够多——’就像这样。可怜的疯子。闭上你的臭嘴！”
“不是说有枪支保护着太阳穹庐吗?”
“那死尸在哪儿呢?”
“没吃的吗，先生?”西蒙斯轻蔑地哼了一声，“我留意到太阳机器已支离破碎了。我们最好继续前进，去下一个太阳穹庐。它离这儿有多远?”
皮卡德说：“但愿这雨别再打在我的头上，哪怕停几分钟也好，只要让我能记起不受雨打搅是什么样子。”他把手放在头颅上，并紧紧抱住了它，“我记得当我还在学校时，一个爱欺侮弱小者的人曾经坐在我的后排，成天每隔五分钟便拧我一下，连续这样做了几星期以至几个月。我的手臂淤青一片，疼极了，我觉得我快被拧疯了。终于有一天，我一定是被这连续不断的伤害弄得有些不正常了，我回转身，拿起一个机械绘图用的金属三角尺，差点儿把那小子给杀掉。在他们把我拖出教室之前，我快把他下贱的头切下来，把他的眼睛挖出来了。而且我还大叫道，‘他为什么不让我一个人好好呆着?他为什么不让我一个人好好呆着?’我的天！”他的双手紧箍住头骨，全身颤栗，蜷成一团，双目紧闭，“但现在我有什么办法呢?我打谁，我叫谁住手别再烦我?这该死的雨，就像有人在不断地拧你。雨就是你所能听到和感受到的全部！”
“太阳穹庐?看看这个吧！如果金星上所有的太阳穹庐都消失了怎么办?那时能做什么?如果所有天花板上都有洞，雨都能漏进去怎么办！”
“那怎么办，难道扛着他?”西蒙斯厉声说，“这对我们或他自己都没好处。你知道他在干吗?他只是站在那儿等着给淹死。”
“到现在你也该明白了。你不知道那个故事吗?他会一直站在那儿仰着头，让雨水冲进鼻孔和嘴巴。他会吸进雨水。”
“这是那次他们找到门德特将军时的情形。他坐在石头上，头向后仰，吸着雨水。他的肺部全积满了水。”
“听见什么了吗?”中尉问。
“什么?”西蒙斯一脸迷惘。
“我的枪告诉我，我得留在这儿了。我再也不想干什么了。我还没疯，但也快了。我不想疯掉，所以当你走出我的视线时，我就用枪结束我的生命。”
“喏，这只不过是时间问题。我要么现在死，要么再过几个小时，等到了下一个太阳穹庐(如果能到的话)，发现雨水从屋顶漏下时才死。那岂不是更惨?”
他开始奔跑，接着又因担心而放慢了步子。他没有欣喜地大叫，如果这一个也是和上一个一样怎么办?如果这也是一个毫无用处的太阳穹庐，没有太阳在里面怎么办?他想。
