自控侦探
傍晚，正值城市交通下班高峰时分，车水马龙，人流不断。在二条狭窄的小街上走着一个行迹可疑的人。他头戴一顶黑色礼帽，架一副墨黑眼镜，唇挂两撇黑黑的八字胡子，不声不响地横过街去，在一幢两层楼房的门口立定，四下探望了一番，取下眼镜，便读起门上贴的广告来：“注意!斯京里·毛斯展示自控龟……禁止携带像机、录像机入内。”
“真见鬼!”可疑人一边喃喃自言，一边戴上眼镜，“教授虽然会把自控龟全盘展出，但我可得进一步摸清底细，否则上司会把我生吞掉的。”
“尊敬的先生们!”教授双举撑在桌上，大声招呼道，“现在请欣赏二十世纪的奇迹——有生命的机器动物。”
“尼格罗!”教授转身朝门里喊道，“放!”
“先生们!”等乌龟走向展台，爬上阶梯时，教授才解释说，“龟体内装的虽然是微型线路，但从它们的行为看，它们却与真龟毫无区别。它们靠光调控。”教授开亮了桌下的电灯，乌龟果真慢慢地改变了爬行方向：“它们还有饥饿感。当然，说实话，供给它们的食物并不是草，而是碳化锌；饮用的也不是水，而是酸。”
“这两只龟会生蛋吗?”一个醉意浓浓的声音发问。
突然，灯亮了。斯京里·毛斯从隔壁冲出来，大声喝叱道：“什么人?
不许动!”
可疑人慢慢站起身采，内疚地笑了笑：“亲爱的教授，干吗这么大声吼叫?我们是老相识，我是巴里·弗令奇，自控学硕士呀!”
“不敢高攀!”教授冷嘲热讽地说，“尼格罗，拿绳子来!”
巴里本能地倒退几步，从腋下拔出手枪：“往后站，黑猩猩!”
他从龟腹里胡乱抓了几个零件，跨过两具尸体，正想往门口走去，猛然发现教授的头颅咯吱响了一声，转动了一下，便脱离身躯滚到一旁去。   《棒槌学堂》
“怪事?”
巴里摸了摸教授干瘦的躯体：“活见鬼!原来是个机器人!毛斯教授果真取得了惊人的成就，可他却用简单的机器龟来愚弄竞争对手。”
他哪里料到，就在这时已经有人朝他袭击。没等反应过来，他早已被五花大绑，捆得结结实实，动弹不得。你道来人是谁?正是真的教授斯京里·毛斯本人。
“怎么样?”教授喘着气说，“咬人者，终被擒。我原以为对手是不会派密探来的……我现在倒要看看，他们送来的到底是什么货色。”
“看在上帝的份上，饶了我吧，教授!”巴里苦苦哀求。
“疼，当然疼!说真的，教授，我是一个真人哪!”
“哦，他们竟然还教会了他撒谎!”教授挠了挠后脑勺，“真棒!可该从哪里下手拆开他呢?”
“求求您啦，放了我吧!”我一点没撒谎……”
“哦，真是些无赖。”教授悦，“竟然派真人来干这种事!好了，好了。我饶你，把鼻子揩干净，给我从实招来!”
