友谊使者
1972年春，美国发射了太空飞船《先锋10号》。这艘飞船要飞出我们的银河系，用1亿年的时间在太空遨游3000光年的距离。人们希望该船在8万年后到达一个具有生物——智力生物——生存条件的星球。
为此目的，《先锋10号》将向遥远的朋友们传递如下信息：我们这个星球围绕太阳移动，上面居住着分为男性和女性的人类，他们热爱和平(上帝啊，他们时常相互为敌，大开杀戒)；地球上有着宝贵的饮水和其它有用资源，地球人女性的平均高度为1.68米男性为……算了，这些资料显得太琐碎，就不再一一赘述。所有这一切信息，都镌刻在一个铝盘上，覆有一层金箔，保证亿万年都不致磨损。所有的信息都以形象表示——人物、图像、几何符号以及数字系统。
《先锋10号》跨过金星轨道两个月后，又用一个月的时间绕太阳兜了一圈。一年过去了，它走出了海王星轨道，谁知事情就不那么顺利了。海王星的引力发生了变化，导致《先锋10号》改变了航向。在此之前，无人考虑过这个因素，不过也无伤大雅，每个人都明白，这艘飞船根本使命就是在太空“盲流”。人们最担心的只有一件事，在最初的10万年内，飞船千万别被无情的流星击毁。但是，人们未曾料到的因素，却给飞船带来了致命的后果。
在距《先锋10号》大约5万公里远的太空深处，有一个奇怪的物体在飞行。这个物体呈圆形，加上一些镶饰物，宛如一把张开的大伞。镶饰物不是绕轴旋转，便是很有节奏地朝四个方向摇摆。十分明显，这决非是什么自然现象，而是智力生物创造的杰作。
突然，这只飞行体的一架天线，发现了《先锋10号》，警报系统立即拉响。“一大型飞行体正向我逼近!”瘦骨嶙峋的操作员大声呼叫，他的双眼紧紧盯住控制台。
“它从什么地方来的?”指挥长询问道。
指挥长不由想起了自己的使命。突然袭击，或者说偷偷摸摸是完成任务的最重要保证。就是说，指挥长企图不被注意地接近第三颗行星——地球。自动仪表接收到的数据表明，这颗行星有生灵居住。然而，眼下的飞行器来自何方?瞧它的模样，又不象一个自动推进的武器。看来，合符逻辑的唯一答案只能是：它来自地球。不过，根据现有情报，这颗行星上的生物，尚未达到文明阶段——充其量只能找到一群蛮夷……怎么……?
“这是一桩可疑事件!”指挥长大声评论道，“我完全不信……什么事都可能发生。如果这玩意儿是一枚炸弹，我们怎么办?拉警报!一级战备!”
他吐出了这一连串字眼，觉得心情好过了一点，可惜这种状况未能持续太久。一直在分析这个飞行体的仪表显示，它身上未有任何爆炸物的痕迹，更谈不上其它分解性武器。到了最后，指挥长只得承认，这不过是一枚普通的炮弹，试图攻击他的飞船，“真他妈的好玩!”指挥长悻悻然，“那些野蛮家伙太无见识，大概未长眼睛吧，连我们都认不出来?我真怀疑他们是否还有嗅觉器官，天真，天真呀!靠一枚普通炮弹就想摧毁我们?异想天开!”
他忽然一震：地球蛮夷并不简单，他们怎么会预测到我们会来这儿?这可比发射炮弹更需要智慧呀!刚才他还为自己发布的一级战备令后悔，现在则高兴异常：远见之明呀!
说真心话，我们并不觉得这位聪明的指挥长嗜血好战，他无非是在执行他那个星球的最高当局的任务而已。这个任务至关重要。他们那个星球的资源已快告罄，当局尽管推行节约，收旧利废，但限制生产最基本物品的日子已近在咫尺。若干世纪前，这个星球就停止了奢侈消费品的生产。他们派出的太空侦察船发现了一个星系，这个星系拥有跟他们一样的太阳，其中一颗星球拥有丰富的资源和合适的万有引力与空气。消灭这个星球上的生物，掠夺和利用他们的自然资源，还有什么事比这个计划更简单?他们也考虑过移居，但肯定会遇到抵抗。虽然当局压根儿未把地球人放在眼里，视他们为野蛮人，但实际上他们还是达到了一定的文明程度——经鉴定的电子信号即为明证。然而最危险的也就是这些半开化的生物，他们先学习外来生物的技艺，一旦到手便把他们赶出去!这当然不行!惟有消灭他们才是简单易行、事半功倍的计划。指挥长驾驭的这艘飞船只要经过这颗星球的大气层，激活它的电离过程，余下的事情就会自动进行。大气中的氧将化合成碳化合物，在不到一小时的时间内，任何一个氧原子都不再处于自由状态，所有生物都会死于非命。然后逆反应将会出现，一切又复归于正常。
“它看上去并不原始!”操纵员惊慌地叫道，竭力想让指挥长听见这一可怕的事实，“他们怎么会知道我们的到来?”
指挥长完全知道，操纵员实际上在以委婉的方式提醒他不得掉以轻心。他沉默半晌，终于说道：“有趣之至。他们居然探听到了我们的行踪，还敢发射炮弹与我们对抗。他们打错了算盘，即使这玩意儿直接命中我飞船，又其奈我何?探测器发现什么新情况没有?”
“我们吓唬吓唬它，怎么样?”飞船的化学工程师建议道。
“怎样吓唬它?”指挥长历来讨厌这些受过教育同时又自命不凡的家伙，“炮弹失控，而且不发任何讯号。”
“我可以说具体点吗?”化学工程师低声说道。
“讲下去!”
“我们干吗不靠近观察它?”
“你难道不明白这东西十分危险?”观察员反驳道，“它的内部肯定有某种可怕的东西。”
他下达了命令：“23号和81号走进空间，副指挥长在能量台控制磁场，我负责全部行动的协调工作。”
“嘿，”指挥长暗想，“这是他妈的什么玩意儿?不管花多大的代价，也要弄明白。”
23号和81号技师步步挨进这奇怪的飞行物，他们围绕它观察一遍，然后，一个技师——指挥长觉得是81号——把探测器轻轻地安放在飞行物的表壳上。
“没有炸药!”大家都听见了他的报告。
“继续检查!”指挥长命令道。他想：制造这个东西的地球野物还真有两下子，要弄清它的构造还不是简单事。
“我们只有打开它，才能做进一步检查。”81号报告。
“我派你去是干什么的?”指挥长大为不满，这个81号未免太畏首畏尾。
“你疯了?”指挥长破口大骂，“里面难道不会有病毒或细菌什么的?就在太空干!”
“在什么可疑物吗?”指挥长按捺不住，急切发问。
“这些野蛮家伙还能做出别的什么?”指挥长不屑多说，“继续检查。”技师们继续拆卸，当箱形物被打开后，23号立即报告：“内有一个圆盘，好象是件工艺品。”
“扯淡!太空原始工艺品展览?”指挥长讥讽道，“别他妈的胡说八道!”
再也没有值得一提的新鲜东西了，指挥长怕得要死的炸弹，不过是子虚乌有。经过一番检查，神秘飞行物的零部件放到了指挥长的桌上，飞船机组成员纷纷围在桌边观看稀奇。
“看出点名堂没有?”指挥长环视群僚，问道。
指挥长未开腔，眼睛却盯住他的下属。无人再敢发言，先听头儿的高见总比贸然开口为妙。直到沉默仿佛快要窒息呼吸，指挥长才终于口开宣布：
“可以这样理解。我极想知道，这些可怜的、未受教育的地球野人，是如何探听到我们的到来的。这意味着他们并非如我们开初设想的那么原始，他们的处理手段值得我们认真考虑。我担心这不是求援呼救，而是另有阴谋。”
于是大家都有些不安。总工程师更为先前的谬论懊悔不已，该用什么话来讨头领的欢心，挽回刚才的失误呢?
“底下那根线十分明晰，它足以证明这个装置是从第三颗星球上发射的，目标针对我们。它传递了这样一个讯息；我们——无论男女——都将奋起保卫我们的地球，这就是举手的意思。我们衣不蔽体，因为我们已将全部财产，用来建造足以摧毁你们的飞船了……”
“对不起，”化学工程师轻声打断指挥长的滔滔宏论，“你怎么想到他们企图消灭我们?”
“请看左边的那个图案。圆点中有若干条线衍射而出，还有上面那两个圆圈，它说明，只要一爆炸，我们就会被炸成两半。”            《棒槌学堂》
化学工程师渐渐看出了一点门道，“那么，你怎样解释他们的仪器的原始制造方式呢?”
“地球人具有极度发达的理性，或者说非常狡猾。他们用最简单的装置达到最大的目的。他们假装不发达，引诱我们上当。实际上，他们拥有极为先进的情报机构，否则怎么会侦察到我们的情况?”
“不可能!”总工程师大叫。
“闭嘴!”指挥长打断他的话头，“鬼才知道你是否在领他们的津贴。告诉你，他们最好挑一个更聪明的家伙充当奸细。趁早闭嘴，马上回去工作!”
“各战斗员就位!”副指挥长大声发令。
“混蛋!谁给你的权力?”指挥长雷霆大怒，“马上撤退!凭我们手中的武器，我们不但一无所获，还会被打得落花流水。”
