太空安魂曲
“是，开始吧，少尉。”她的语调庄重，呈女低音，与她的年龄相称，费雷尔估计她约摸45岁光景。她的左袖佩戴着V形军士章，上面注有五年军龄，抹有一层薄银，辉映着一身暗红色埃斯科巴尔军医制服，熠熠闪光。一头黑发冒出几丝灰发，头发剪得短，便于梳理，谈不上什么发式。臀部呈中年妇女的沉甸。看来，她是一位老兵，而费雷尔的衣袖连第一年龄的条纹都没有，他的臀部以及身体其它部位依然是少年般紧绷绷的。
他提醒自己，她不过是技术员而已，连医生都没有当上。而他呢，已是一位羽翼丰满的空军少尉了。修完了神经移植学、生物反馈学全部课程，学业圆满结束，获得毕业证书——只可惜晚了倒霉的三天，未能赶上“120天战争”。尽管事实上，从巴兰牙侵略军的先遣舰队渗透埃斯科巴尔的空间开始，到最后一批幸存者逃离反攻，仿佛凿孔似的打通蠕虫洞出口，逃回家园为止，战争仅持续了118天零一小时多一点。
“你想站在旁边吗?”他问她。
她摇了摇头。“暂时还不想。近三周来，已对这个中心地区进行了仔细的研究。因此，我并不期待会在前四轮搜寻中发现什么，当然，搜寻愈彻底愈好。我自己的工作区域还有一些事情要安排，然后，我要打一会儿盹。这几个月来，我的部门忙得团团转，”她歉意地补充说，“人手不够，你知道的。如果你发现什么，请通知我，不过，只要有可能，我宁愿自己操纵牵引车。”                《棒槌学堂》
“这也好。”他在转椅里旋转到控制台前，“你至少需要多重的一块飞船残骸?”
“一公斤!”他瞪大眼睛，“你在开玩笑吧?”
“开玩笑?”她的眼睛也睁大了，随即似乎有所顿悟，“哦，我明白了。你想的是一整块——而我用极小的碎片就能进行有效的区别，即使比一公斤更小的碎片，我也不在乎。当然，如果比一公斤小得多，你就会在陨星以及其它废料发出的假信号上面劳神费时。一公斤似乎是最现实的选择。”
“博妮工程师?”他按对讲机键，接通她的船舱，“我相信搜到了你需要的东西。”
对讲机屏幕上显出她睡眼惺忪，正在揉眼睛。“有了吗?什么时候了——哦，没有想到我这么疲倦，我这就来，少尉。”
“开牵引车干吗这么轻柔?”他好奇地问，注意到她用的是低档动力。
“要知道，他们都冻僵了，”她回答道，眼睛仍盯着图像数据，“容易碎。如果你开得太快，而且毛里毛糙的，他们准会粉碎的。咱们先让那讨厌的旋转停住吧，”她补充道，半是自言自语：“慢转才行，似乎是这样的。当然，有时候会转快的——那就会一发不可收拾，你觉得对吗?”
他望着屏幕上那东西，这才回过神来，凝视着她：“可他们是死尸呀，女士!”
她嫣然一笑，此时，尸体正缓缓地被拖向货舱。尸体腐烂肿胀，四肢扭曲，仿佛是在瞬间的痉挛发作时冻僵的。“这不是他们的缺点，是吗?——是自己人，我从军装看出来了。”
“扯蛋!”他自言自语，随即尴尬地笑了，“瞧你的样子，似乎挺喜欢这工作似的。”
“喜欢?谈不上……不过，我在救援队干了已经九年了，习惯了。再说，在真空里干活比在地球上舒服些。”
“舒服些?跟恶心的腐烂打交道吗?”
他吸了一大口气，小心地呼出来：“我明白了。我想，你是食腐不知其臭，心变硬了。听说你们叫他们冻僵尸来着，真的吗?”
“你叫他们什么呢?”她起身时，他问道。
“哦，是吗?我有一个表妹，也叫特莎。”
“检查视网膜。”特莎解释说。她又取下一个类似拍纸簿的玩意，以同样的方法连接，然后压在丑尸的双手上。“这是指纹检查，”她接着说，“我两种检查都做，然后交叉验证，因为尸体眼睛可能会扭曲得太厉害。辨认稍有差错，对死者家属是残酷的。哼，哼。”她检查屏幕上的数据。“马可·德莱尔少尉，29岁。喂，少尉，”她喋喋不休地讲开了，“我看一看能替你做些什么。”
“你经常向——他们讲话吗?”费雷尔不安地问。
“下贱?”
“完全是和死尸胡闹：我们劳命伤财去收集死尸，我的意思是，他们在乎什么?50公斤或100公斤腐肉。倒不如让他们留在太空，还要干净些。”
“你不会听影碟吧?”费雷尔问。
这个女人是性变态，他暗自想。不知这是她选择干这一行的原因呢，还是结果?
“是啥玩意儿?”费雷尔好奇地问。
“是什么圣水吧?”他问道。
“差不离，造型非常普通，被称之为母亲的泪水护符。让我看一看，能否辨认出来——他似乎已经携带了相当长的时间。从刻印文字看来——我想是‘海军中尉’，至于日期——小盒准是在他执行任务时赠给他的。”             《棒槌学堂》
“不会真的是他母亲的眼泪，对吗?”
“怎么会呢?”
“这怎么能说是幸运呢?”
“当然，不一定就是幸运。就我所知，只是一种纪念物，挺好看的，我还没有见过这么漂亮的护身符。更奇特的是，有个小皮包挂在一个家伙的颈上，里面装满了泥虫和树叶，我一眼瞧去，还以为是类似青蛙的什么小动物骨骸呢，大约十厘米长。仔细一看，原来是一具人胎儿骨架，太奇怪了。我想是什么妖术驱邪物，居然戴在一个技术军官的身上，你说怪不怪?”
“好像全都不顶用，对吗?”
她露出了一丝苦笑；“是呀，如果起作用了，我还能见到它们吗?”
她将尸体的一绺头发舒展到位。“这颗头颅曾托起过一个世界。他这般年龄，官衔可不低了。”她补充说，又瞧了瞧监测器，“阿里斯特德·福·卡龙勒，32岁，海军中尉。这名字听起来颇像少数民族，典型的巴兰牙人。Wor(福)也属于武士阶层。”
“哟!”他俩走近一瞧，费雷尔咕噜了一声，原来是一具女军官尸体。博妮小心翼翼地将尸体打捞上来，这次，他实在不愿意观看了，可是医学工程师似乎期望他呆在一旁。
“哦。”博妮说道，“不过，死人也是人，弃之不管，这公平吗?她活着的时候，你一点也不会讨厌她的身体吧。”
他笑了一下，感到毛骨悚然：“死人也享有同等权利吗?”
她的笑容罩上了阴影：“为什么不应该呢?我的一些最好的朋友就是死尸。”
“哦，上帝，”费雷尔失声叫道，惊骇不已，直发恶心，“你疯啦!你真他妈的是恋尸症患者!简直是同性恋尸狂!”他转身要走。
“这就是你的感觉吗?”她的声音柔和，没有怨气。这声音停住了他，他转过头瞧去。她正温柔地望着他，仿佛他是她的一具珍贵的尸体似的。“你准是生活在臆想里，一个怪异的世界里。”
标签上注明：萨尔瓦·博妮海军少尉，20岁。居然和他的年龄相同……
“你的女儿?”他问道，他只吐出了这一声。
死亡之友干收尸脏活连眉毛都不皱一下。费雷尔忽然说。“我可以帮忙吗?”
