隐形外星人
“我的老天哪，你看那幅油画!”彼得·安德鲁斯惊叫起来。
“哪幅油画?”他的同伴问道。
“那幅油画表明了什么含义吗?”他毫不在乎地问道。
“当然，”安德鲁斯回答着，“你难道未曾发觉?”
“艰难困苦?”冈萨雷斯问道，“什么样的艰难困苦呢?”
“天空中那个身穿白袍、带着头盔的人在干什么呢?”冈萨雷斯问道，“他看起来似乎并不是天外来客。”
安德鲁斯出神了，着迷了。他终于同外星世界取得了联系，他的自动书写技巧获得了空前的成功!一个隐形外星人利用他的双手在打字机上打出了字眼!这是一种怪异可怕的感觉，他的手指犹如木偶般地被运用了。可是，这也是一种令人激动万分的、几乎是使人惊心动魄的感觉。
他很快地重读了这一信息，心中在纳闷，为什么在句子中使用了复数第一人称“我们”呢?在他纳闷之时，他的手指又开始在键盘上移动了起来，很快在纸上打出了另一个信息。这次，他的眼睛一直在睁着，目睹了在他眼前出现的句子：
他的脑海之中又出现了另一个问题，他们特别想跟他讲些什么呢?随之，他的手指再次打出了以下的回答文字：
“嗨，彼得，”冈萨雷斯说道，“我一直在琢磨着我们昨天见到的那幅油画，就是天空中出现的身穿白袍、戴着头盔的人的那幅。你还记得吧?”
“嗯，这又怎么啦?’安德鲁斯简短而又粗率地问道。
安德鲁斯把这句话看了两遍，是的，要不了几分钟他就能知道那个年鉴了。可是，他首先应该得到需要的证据啊，他需要这种证据，并且确信能够得到它。即使这样做了，他还得等到年鉴变得完美无缺之时，才把它亮出来。他在思忖，他应该要外星人首先提供什么样的事实呢?这时，他的手指又在纸上打出了一行句子：
“朱利安·冈萨雷斯的父母叫什么名字?他的诞生日期在何时?”安德鲁斯突然在空无一人的房间中高声叫了起来。
“不!”安德鲁斯高喊着，“请你们回来!”
