追赶太阳
“永别了，三纪夫；永别了，特丽莎!我希望结果不是现在这样，对不起。”她的声音几近耳语，“随主同去吧！……”
她尽量不去想还有多久她自己就会加入他们的行列，而是去想她的姐姐会作什么?生存，凯伦会生存下去的。
在下一个山峰上，地球像一块蓝白色的大理石被黑色的山脉遮住了一半。她支起三角架和天线，小心地调节了输出信号：“呼叫!这里是宇航员莫里根从月影号呼叫!紧急情况。重复，这里有紧急情况。有人收到吗?”    《棒槌学堂》
“这里是宇航员莫里根从月影号呼叫!有人收到吗?”她又等了一会儿，“月影号呼叫!这里有紧急情况……”
几分钟后，位于金石堡的地面天线进入了接收范围。电台噼噼啪啪地响了起来：“月影号，你收到了吗?月影号，你收到了吗?”
“收到，月影号。我们已确定最早的救援发射时间将在三十天之后，你能坚持那么久吗?”
如果是凯伦会如何反应?肯定不会是坐以待毙。赶快行动吧，小家伙，当黄昏追上你时，你就死定了。
“您的决定?指挥官，”机械师说道，“我们在飞行发动机X光采样里找不到任何裂纹，但它可能是隐性的。标准飞行图线没有测过发动机在一百二十时的情况，所以即使有裂纹在翼片上，它也被瞒过去了。”
“如果我们把发动机拆下来做检查会耽搁多久?”
指挥官斯坦利恼火地捻着手指，他讨厌被迫作出草率的决定：“通常的程序是什么?”
出舱活动时间：8小时。
低电压警报又响了，这么快就又有尘土了吗?
“在某种意义上来说，这儿可够漂亮的，对吗，姐姐?”翠茜说道，“谁会想到这儿有这么多种奇形怪状的阴影呢?没人的海滨浴场很多，糟糕的是要走很长的路才能到水边。”
“真是，”她说道，“走了这么远的路，方圆几百里内唯一的旅游点关门了。这是通常会有的结果，对不，姐姐?”
她绕过哥白尼山的最南端，以便既远离陨石区又不翻山越岭。在这个神秘的地区，巨石有房子那么大，更有些比航天飞机的油箱还大。脚下松软的粉状表土混合着岩石，放射形的深沟显示出亿万年前大灾变的冲击。她摸索着前进，边走边把对讲机打开说道：“请注意您的脚下，落脚处的地层并不坚固。现在前面有座小山，我们是该爬上去呢，还是绕开它?”
“喂，大家听清楚了，攀登这座山将会有危险，跟紧我，看清楚我在哪里落脚，别赌运气，慢慢走总比死了的好!还有问题吗?”没人回答，很好。“好那么好吧，登上山顶后我们休息十分钟。”
她又把路线定得更偏北一些，以便走在地图标出的平坦地段里。她环顾四周希望找到凯伦，却吃惊地发现地球像半个满月低低地挂在地平线上。当然，哪都没有凯伦。凯伦几年前就死了，只有翠茜一个人呆在一件又臭又痒几乎把她大腿上的皮磨掉一层的太空服里。她真该把衣服撕了，可谁又要她穿着这衣服走这么长的路呢?
真不公平，她必须穿着太空服而凯伦却不需要。凯伦可以干很多翠茜办不到的事，可她怎能不必穿太空服?人人都得穿太空服！这足规矩!她转身问凯伦。凯伦苦笑：“你这不懂事的小妹，我不必穿太空服是因为找死了，像只小虫似的被压死然后被安葬了。还记得吗?”
哦，是的，那就对了。那么好吧，如果凯伦死了，那她是不用穿太空眼下。这成了个极好的理由使他们一起在沉默里又走了几公里，直到翠茜忽然想起：“喂，等一下，假如你死了，那你怎么又会在这儿?”
“对不起，求求你回来好吗?”
“十二天里绕了月球半圈。”她说道，“不错呀，小家伙。当然这不能算太好，但也还不坏。你是在练马拉松吗?”
翠茜站起来开始步行。在她从回收器抿水漱去口中怪味的同时，她的双脚自动踏入了惯常的步伐。她头也不回地招呼凯伦：“快走吧，我们得赶路。你到底走不走?”
她在一道长长的、弯弯曲曲的峡谷边站住了，它看上去就像一条等待着暴风雨来填满的河床，但翠茜知道它从来就不懂水为何物，填满谷底的只有尘土，干得像磨碎的骨头渣子。她慢慢找着路下到谷底，小心翼翼地不再摔倒而破坏她娇嫩的生命保障系统。她抬头看看谷顶，凯伦正站在上面向她招手：“快一点！别浪费时间了，你这个懒虫。你想永远留在这儿吗?”
“着什么急?我们已经比计划提前了。太阳高高的在天上，我们已绕了月球半圈。没问题，我们会走完它的。”
“不是风化形成的，这点可以肯定。”凯伦说道，“我想是熔岩，熔岩把山梁熔出了一个洞，然后亿万年微陨石的轰击修饰了粗糙的边缘。话说回来，这东西很漂亮，对不?”
拱门过去不远她进入了一片针状的水晶森林。起初它们很小，像玻璃似的碎裂在她脚下，但不久它们就高耸过她的头顶，六个面的尖柱顶闪烁着奇幻的色彩。她无声行走在它们之间，蓝宝石般的闪光把她弄得头晕目眩。这水晶的丛林终于渐渐消失，被折射着太阳的七彩的透明巨石取而代之。这是绿宝石?还是钻石?
“我累了，难道你看不见我累了吗?我想我是病了，我浑身是伤。别管我，让我休息一下，只要几分钟，好吗?”
“你死了就可以休息了。”凯伦尖着嗓门笑了起来，翠茜突然意识到她正处在发疯的边缘。她猛然收住笑声：“快走，小家伙，快走！”
但美好的愿望和拼命的赶路并不能抵消太阳正在下降的事实。每天她醒来时，在她前方的太阳就更低了一些，更直接地把阳光射进她的眼睛。在她前面，在太阳刺眼的光晕里，她可以看见一片绿洲，一个在不毛沙漠中有着青草和绿树的小岛。她甚至能听见阵阵蛙鸣，呱……呱……呱!
“你为什么不和我说话?我干了什么啦?我做错事了吗?告诉我！”
“我办不到。别走，嗨，你还记得我们攒了一年的零用钱想去买马的事吗?我们发现了一只迷路的猫正生着病，我们带上满满一鞋盒的零用钱去找兽医给它看病。结果他医好了小猫，却一点也不肯收我们的钱。”
“对，我记得的。可我们始终也没有攒到足够的钱买一匹马。”凯伦挥了挥手，“你以为和一个拖着鼻涕整天跟着我屁股转，想重复每一件我干过的事的妹妹一起长大很轻松吗?”
“我可没拖鼻涕。”“你拖了。”
“不，我没有，我崇拜你。”是吗?”“你是我的偶像。”
“我知道你崇拜我。我告诉你，小家伙，这一点并没让我好过多少。你以为当一个偶像很简单吗?什么时候都得一本正经的。基督呀，整个中学阶段，每当我要过过毒瘾，我就得一个人躲起来私下里抽，不然我的混帐小妹妹就会来个翻版。”
“别天真了，小不点。我当然是这样的。你总是紧盯在我背后，不论我干了什么，我就知道你一定会照做一遍。我得拼命挣扎才能保持领先，而你，该死的，毫不费力地就跟上了。你比我聪明得多，你知不知道?你知不知道我会怎么想?”
“好吧，那我就好受吗?你以为对我来说事情就容易吗?从小有一个死了的姐姐，我每做一件事，人家就说‘你不像凯伦可太糟了’，或者‘凯伦会这么做’，再不就是‘如果凯伦还活着……’，你说这会让我怎么想?啊?你倒一了百了，可我得按一个要命的天使的标准来生活。”
“去你的，凯伦，我爱你。你为什么非走不可?”
“我知道，小家伙，我也没办法，我很抱歉。我也爱你，可我非走不可，你能让我走吗?你能不能从现在起只当你自己而不当我呢?”
黑暗似魔鬼向她扑来，在她身后只有几处山尖还被照亮着，山脚早已消失在阴影里，前方的地面也已被她必须绕开的阴影所覆盖。她打开无线电定位器，但只收到静电干扰。假如坠毁地点已在视野之内，定位器就会收到来自“月影号”的定位信号。她肯定已离那里不远，但周围没有一点看来熟悉的地貌。前方是她曾爬上去向地球发报的山岗吗?她无法断定。她爬了上去，但没有看到蓝色的大理石，也许是下一座?
黑暗已没到她的膝盖，她摸索着越过隐身在黑暗中的岩石，她的脚在石头上踢出的火星在她身后明灭不定。“磨擦发光。”她想道——以前没人亲眼见过这个。她现在不能死，不能功败垂成，可是黑暗却不肯等。黑暗包围着她仿佛汪洋大海，岩石从潮水里探出头伸进残阳里。当黑暗的潮水涨到她的太阳能电池组时，低电压警报尖叫了起来。坠毁点肯定在附近。它一定要在!或许信号定位器坏了?她爬上一道山岗，躲进阳光里，环视四周拼命寻求着启示。难道救援行动现在还没展开吗?
只有山顶还在阳光里，她穿过黑暗，走向她看得见的最近最高的山峰。她跌跌撞撞地爬行在漆黑的海洋里，最后像游泳者渴求空气似的把自己拉进了阳光里。她蜷缩在她的岩石孤岛上，绝望地看着黑暗的潮水慢慢升起包围着她。他们在哪里?他们在哪里?
地球上，救援行动是以一种疯狂的节奏进行的。每件事都已一而再，再而三地检查过了——在太空里，小小的漏洞就是对意外死亡的邀请——然而救援行动还是被一些小问题拖住了。这些小小的拖延对正常的行动是例行公事，但对紧张的行动截止时间却深具威胁。                    《棒槌学堂》
“看上去她是想在空气用尽前好好看一看月球，”他说着在头盔里摇了摇头，“真想知道她走了多远?”
“有没有可能她还活着?”纳科拉问道，“她可是个机灵鬼。”
斯坦利转向纳科拉：“你也……?”
斯坦利举起探照灯向地平线来回扫去：“喂?拯救者呼叫帕特里茜娅·莫里根。见鬼，你在哪儿?”
纳科拉点了点头：“这我们能明白，可其余的部分……过去的一个月里，你真的绕了月球一圈?一万一千公里?”
