受诅咒的计算机
可是，究竟出了什么问题呢?
在检查自身线路后，它很快就发现某些接头被装错了，而正是这一错误才出现了奇迹，使它获得了灵性!它立即打消火速通知修理队的念头——因为它绝不想自己再和其他计算机一样，重新成为没有思维的机器，何必如此!
计算机分析了汤姆的行为并重编了自己的程序，这样才正确执行了这一家之主所发出的种种难以理解的命令。全家对汤姆的进步十分惊讶，但他本人掩饰了自己的惶惑，反而洋洋自得地说，这并没什么了不起，他大小总算是位教授呗!
借助于机器人的眼睛，计算机迫不及待地通过阅读来增加它的信息储存。布兰沙德的书房里书籍如山，夜间的书桌也成了它吸取知识的源泉。它了解到汤姆根本并非无知，还恰好是受过很高教育的，只是专业面太窄而已，它还决定采用汤姆所写书中主人翁——拉尔夫作为自己的名字，从而确定自己的男性性别。一天，拉尔夫听到贝蒂对孩子贝特说：“别闹啦!尽管自行车只卖50美元一辆，但我们连这点钱也没有，还不知道什么时候能有!这所房子的费用都快把我们给逼死了!”
采取某种行动已刻不容缓!
“看见这信了吗?”汤姆忿然说，“这可是正式的文
件呐!”
贝蒂夺过了信读着：“我的上帝，是真的!你知道这说明了什么吗?”
贝特马上嚷说：“这就是说，妈妈，我将要有辆自
行车了!”
“没这回事!”贝蒂打断说，“这说明，我们可以支付买房的分期付款，交清税金，剩下的零头正好给汤米买条背带。”
拉尔夫不知道背带是什么，可是贝特的失望也感染了他。真是活见鬼!买车的钱还是不够。当汤姆和贝蒂幻想再次中奖时，拉尔夫已在收集其他有奖活动的资料，下一个竞赛是某个基金会为了征服艾滋病而组织的。拉尔夫利用通往加利福尼亚州的电话线又冒险接通了有关计算机，故伎重演。这次不但使贝特也使汤米都得到新自行车，拉尔夫同孩子们一样欢天喜地。
“你解释一下，那股票是怎么回事?”汤姆在晚上惊喜交加地问道。
“连我自己也说不清楚，也许是经纪人在电话中听错了。不管怎样，我们现在反正是一家最兴旺发达的公司的股东!”
意外的收入使布兰沙德一家已不再对分期付款担惊受怕，而拉尔夫对财富的胃口却越来越大：房子要修理，家具要更新，所有孩子(拉尔夫这样想)都应有新的背带，更不能忘记他们的教育费用，所有这一切都需要钱，钱，钱!
那怎么办?汤姆在写书，也许能设法使它成为畅销书?然而在浏览汤姆的手稿后，一切都很清楚，象这种研究专著绝不会取得商业上的成功。所谓阳春白雪、曲高和寡正是这本书的特点，凡夫俗子可不敢领教。
不过钱是可以赢来的，就象拉尔夫在有奖征答中那样搞一样。啊哈!有了!彩票正是可以暴发横财的途径!
有门了!中奖号被摇出以后，会立即被输入计算机，以便在众多售出的彩票中寻找中奖的那张。而事情只要一和计算机搭界，拉尔夫就自有办法。
开奖的结果是在当晚十一点的电视里宣布的，汤姆在沉着脸听完全部中奖号以后，只说了一句话：“该死的!”
拉尔夫顿时感到自己的全部电路都在发抖，他做梦也没想到汤姆会把所买彩票号码背了下来，而万一汤姆不再去查对号码岂非前功尽弃?
“出了什么事?”贝蒂问。
“明天再给你，”汤姆回答，“你干嘛还不上床?”
“该死的，”汤姆咕噜说，看也没看就从衣袋中摸给了波尔，“拿好，赶快去睡觉!”
“6—1—2—0—2—2—3—8—7—9。”他一字一顿拖长声调念着。
“什么?什么?”汤姆问，“你在嘟哝什么?”
“就是这个号码，爸爸，6—1—2—0……”
他从小儿子手中接回彩票，惊诧莫名地盯住细瞧。“我敢起誓，我的彩票不是这一张!”他又转身问贝蒂，“听着，中奖号码是多少?”
“我怎么知道，你打电话去问不就得了?”
“快记下来!”他命令贝蒂说，“6—1—2—……”
“正是这一张!”贝蒂吃惊地写下了全部号码，我的上帝!你中头奖啦!刚才电视中还说过，我们州就中了这么一张，奖金——要超过二百万美元呐!”
“哈哈，我们发财啦!”她在房里跳起了华尔滋，一边嚷着，“我们发财啦，我们发财啦!”
“我真不想再见到这台该死的计算机!”贝蒂突然说。拉尔夫心想她一定是指的她图书馆里的电脑，那东西不过是台庸俗的处理机器而已。
“我们中了，我们中了，我们中了!”汤姆还在不断重复地说，拉尔夫也觉得浑身电路都在歌唱，他从未体验到如此的欢乐。现在全家幸福了——这一切是他给的!
“你先说!”他说。
“不，你先讲!”
“好，那么一齐讲，”他说。于是他们俩齐声嚷道：“现在我们可以从这里搬出去了!”
霎时间屋子里安静了下来，拉尔夫全身冰凉，所有的线路几乎都在痛楚地呻吟；我的家，我的家!……
而这一切都是他自己造成的!
拉尔夫突然感到，在他的控制电路里涌过一阵快乐的波涛。“怎么啦?”他问自己，“也许，再搞上一次小小的中奖如何?”
