输运苦力
“范瓦队长，完成了任务你真的要退休?”助手紧靠着范瓦身后站着。他们都注视着主屏幕，接近中的行星变得越来越大。“现在，”助手继续说道，“你肯定很想家。”
范瓦微耸双肩：“干活吧，凯斯。与那个情报员联系……她叫什么名字?……对，格丽。告诉格丽，我们来了。”
维星人“喔喔喔”地叫唤，张大的嘴巴在他们松弛的脸上形成了O形。他们的笑声越来越响，数不清的脑袋随着笑声上下晃动，如汹涌的海潮一样。很快，脑袋的晃动又转成了身体的前仰后合。                         《棒槌学堂》
“他们为什么这样喜欢笑?”范瓦问格丽。
“是嘲笑!”
“谢谢你提醒了我。”范瓦面对着格丽小姐，“我们怎样做才能使维星人同意离开这个星球?”
“他将在方圆五十公里内的所有饮用水源内投放J——9。”
“J——97”格丽不解地问。
几小时后，维星的河水变得淡蓝。一天之后，维星人就上了瘾。这时凯斯他们请除了J——9，水复又变得清澈，同时三个运输舱赫然耸立在维星上。
“他干什么?”格丽问道，“绑架人质?”
凯斯走进格丽的住处时，范瓦正把瓶里的最后一点酒往格丽的杯里倒。“解决了?”他头也不回地问他的助手。
“难道拯救地球人的生命就是屠杀别的星球人?”
“先生?”凯斯又问道。
“先生?”凯斯惊惧地问。
“怎么啦，先生?”
“格丽?哦，对，是格丽。我手上有泥。”他说。
“不，是疯狂!范瓦先生是地球人，地球人就必须维护地球的利益，完成他的任务。他不执行任务的唯一办法就是他不再是范瓦先生。我现在已不是范瓦，而是一个地地道道的疯子。”
“你在这儿要呆多久?”她问。
