人多逼的……
“你有馒头片吗?”
“什——什么?”我张口结舌地反问，因为眼前的怪现象没法解释，叫它把我弄懵了。
“请问有馒头片吗?”他追问。
“没有，什么片儿我都没有!”
“把东西放回去!哪个给你这种权利……”
“对这一套我没有习惯的必要，说清楚，你这什么意思?”
“库比赫先生，我遭到抢劫。你去看看吧!不知哪来的六个歹徒，把吃的东西抢个精光，没剩一点。他们自称未来人。”她放声哭了起来，“他们在米列卡赶回来之前全部失踪。”
“就象蒸气似的?”
“你这儿也来啦?”她瞪大了眼睛，“到底是怎么回事?”
鬼怪神仙我一概不信，也不相信存在超自然现象，所以我回到自己房间，那些哲学问题留给邻居去探讨吧，按正常逻辑推理没法对发生的事情进行解释，我琢磨着杨斯卡娅说的，来自未来世界的强盗，百思不解。          《棒槌学堂》
“库比赫，”他拍打着我的肩头说得理直气壮，“别心疼那点东西，为你本人的后代子孙，不该太吝啬吧?”
“我的后代?”我呆若木鸡。
“是啊，没错。我是布雷卡·库比赫，2417年生。”
“要支持住嘛，我的老祖宗!”
我的两只脚象踩在棉花上，走到椅子前，颓丧地坐了下去，精神彻底崩溃了。呼吸困难，象一条拖上岸的鱼。我莫非疯了?恐怖感逐渐消失，可越想越恼怒。
“听着，你承认是我的不肖子孙，也就是说，打算往后还要经常地跑到我这儿来抄家?”
“为什么要那样?我们全住这儿啦。”
“住这儿?”
“怎么着?我们办了回返过去的签证，一切合乎手续。你呀，根本想象不出你们生活的美满。山珍海味，甜食糕饼，油饼……”他说得津津有味，“不象我们那儿光吃讲究含多少焦耳和维生素的药丸子，那种完全按科学配方做的人造食品，好难下咽哟。呸!人口过多过密，全盘自动化，计算机控制!老祖宗!你真是身在福中不知福!工作累了可以休息，想躺下就躺下，又能变着花样地吃。可是在‘那儿’，别想从岗位上脱身，把人活活累死。你们的食物却把人活活馋死——咱们比较起来，一个是神仙的生活，一个是猪狗的日子。不信请你尝尝用海藻提炼而成的这种海藻精，你就知道我说的不假。”
“啊，真烦人!”我焦燥起来。
“我们是在进行试验，当然只先试点。探祖归宗!也有一部分人是非法混进来的。”
“你们怎么想起干这个勾当?”
“我感到非常荣幸，非常走运，你们想让我干点什么呢?”
“父系的近亲?”我眼前一阵发黑。
“你这缺乏教养的蠢驴，发的哪一门子疯?”
“我这是在找书，找有关美味保健食品的书，难道你没长眼睛?”
“广播说咱们这儿的未来子孙已超出九千万，而且还有不断增加的趋势!”
没人注意到他，洪水般的人流将他卷走。布拉格旧城区已呈现这么一幅图景：大小商店皆被掠劫一空。布拉格市民跟他们将来的子孙之间出现了第一次冲突。我穿过普日科比大街来到穆斯切克大街，挤进充满全是未来子孙的旧书店。书架挤坏了，图书被毁坏了。塔索和帕夫拉象踩钢丝演员似的站在过道栏杆上。岗克站在柜台上用厚重的《世界地图集》猛拍这群不知来历的顾客的头顶。塔索看见我就喊：“野蛮极了，光要食谱!别的书一律捣毁。”
我看出他们无法突出重围，只好摆摆手向门口挤。我夹在一股人流中，由橱窗涌出，顺利地来到大街上，于是随着这伙人往前走，它可以保护我不被踩死。我象海浪上一枚小木片，随着人的洪流走到瓦茨夫斯基广场。往前再挤不动了，因为这儿正在进行拍卖。有人叫喊：“19世纪烹调技术——30万克郎……”
“站住，手举起来!”迎面传来吆喝声，我没有反抗。
“嘿，是库比赫先生，”从篷车里探出一张熟悉的面孔，原来是邻居普洛科瓦，“快过来!”他高兴得几乎跳起来。在紧急建立起来的营地上燃烧着几堆篝火，煮着稀少的食物。一位退役上校站在营地最前面。
“特拉皮赫!”他握着我的手做自我介绍，“我代表大家欢迎您。市内目前怎么样?”
“胡说八道，”特拉虚赫打断说，“就是让他们看清楚咱们不是好惹的!”
“注意!”普洛科亢高叫，“来啦!”
一伙未来子孙离开公路向这里接近。他们挺想包围我们，可我们选的地形恰恰迫使他们挤成团。距我们阵地50公尺处，他们停止前进。
“撤回你的最后通谍!”上校怒声呵叱。
“别逼我们采取强制手段!”
“水锅——射!”于是我们抛射出第一颗炮弹。传来砸在脑袋上的沉闷声响，说明击中目标。最靠近的做人挨了第二发炮弹。隐蔽着的妇女队点燃有残漆的油漆桶，我们把它放在发射架上，向敌群投过去。冒着火苗、喷洒火星的漆桶，直奔惊呆了的进攻者，我们把能够发射的东西，全掷向够得上的敌人。事前，在公路上发现有沥青，现在也拿来当做我们的弹药。
炮弹明显不足，敌人乘虚攻入我们阵地，但是我们的援兵赶到了。新来的战士爬上篷车，勇猛地和未来世界的儿孙们搏斗。我身旁是一位佩戴铁路员工标志，体态苗条的妇女，她战斗十分勇敢。有一个姑娘挥舞着不知从哪儿卸下的转辙器，意外地击中一个敌人。进攻者畏怯了，当我们把敞开门的沉重铁柜投向敌人之后，连最顽固的敌人也退缩了，他们开始溃逃，我们获得全胜。战场上乱七八糟，我们用了几乎20分钟进行清查。随后，有个晃动一块白布的家伙朝我们走过来：
“你要干什么?”特拉皮赫双手插腰地问。
“灌肠、腊肠，”普洛科瓦自语着，“真没料到!”
他两眼直勾勾地发愣，突然流下眼泪说：“我应当坦率地承认!全怪我，怪我引来未来的子孙大举进攻!”
“您?”上校不相信地问。
“对，是我。有一天，在我的家里出现一个人。自称未来人，特来拜访。我为了表现殷勤好客，招待他吃油饼。他还带走一些。后来又出现一次，不是来他一个……您现在明白啦?”普洛科瓦放声大哭起来。
