时间侦探
“这是个阴谋!”加斯愤愤地说。
“说得夸张了吧?”柯比打算平息他的怒气，“我看这是你的莫大荣誉。你知道局里总是从最佳人选中挑选出最优秀的，连你也无法否认以往执行任务你有多么出色。”
“不管怎么说就是有人在搞鬼，”当他俩从10楼电梯里走出时加斯还说，“总是专门挑我去执行这类任务，而且从不让我以本来的面目回到过去的时代!”
“牢骚发够了吗?我认为这次行动你会起到非常重要的作用呢。”柯比安慰他。
“胡扯!他们直到现在还没告诉我们上哪儿去和为什么要去呢!光是让我们作准备，那顶个屁用!”
“有什么好笑的?”鹦鹉大声斥责，“别笑啦!你要是我也笑不出来。”
“简直无法想像怎么能把你的大脑移植给了鹦鹉，而它的脑子却进入你的体内!”
“等等，”加斯从同事的肩上插嘴说，“您大概是想派我们去好莱坞拍摄一部海盗和鹦鹉的电影，对吗?”
“那就别让我带着这身羽毛去呀!”
“这是已经决定了的事情，”谢菲尔德不耐烦地挥手说，“你们也知道过去的人绝不会怀疑鸟儿会具有人类的智慧，所以在鹦鹉外表的掩护下您将更有成功的把握，你们历来的履历都证明了这一点。”               《棒槌学堂》
“滚你的履历去吧!”鹦鹉嘟哝说。
“您在说什么?”
“好的，”谢菲尔德点点头，“和以前一样，你们得去查办一件时间走私案。1970年美国军方丢失了一批武器，我们的检测器发现它被转移到1715年的新普罗维登斯岛上。”
“这令人难以置信，”柯比惊奇地说，“他们怎么能通过时间及空间搬运这么多东西呢!罪犯们使用的时间机是什么类型的?”
“这批武器到了1715年必将造成麻烦，”柯比接口说，“它们被哪个国家占有了?”
“它们还不属于任何国家，”谢菲尔德回答说，“据我们估计，罪犯把武器拿到18世纪，可能是打算出售给海盗以换取金钱，或用这些武器抢劫西班牙货船。如果海盗们装备上二百年后的武器，那可是极端危险的。如果他们再建立起国家，就可能改变整个世界的面貌。我们的电脑烧断了上百根保险丝，也还没能测出可能造成的严重历史后果。”
“知道那个罪犯是谁吗?”加斯打听说。
“当然知道，”谢菲尔德按了按操纵台上的一个按钮，连身子也没转过去就用手指点他身后的屏幕，“就是这个家伙!先生们。”
“那您自己不是也投过他的票吗?”连鹦鹉也在好奇地问。
谢菲尔德转身一看，骤然满面通红。“活见鬼了，”他骂了一句又拼命去按键盘，“转换开关出故障啦!”
柯比理理自己的红头巾：“您大概是要我们去夺回武器，并把罗杰带回这早让他出庭受审，问他一个破坏时间转移法律的罪名，对吗?”
“我可不喜欢你这副嘴脸，”小酒店里那个老海盗咆哮说，“对你肩上这只臭鸡我也非常讨厌!”
他们此刻身在18世纪海盗的聚居点，当时新普罗维登斯岛已近黄昏。从亚麻布帐篷及木头陋屋中到处传出醉醺醺的骂声和下流的小曲。
“你这号人我见得多啦!”那老海盗粗声嗄气地嚷道，“游手好闲，到处乱闯!”
“听着，”他瓮声瓮气地说，“下一次你得认清自己在和什么人打交道!”
“你真了不起，柯比，”他嘲讽道，“比我飞得简直强多了!”
“承蒙夸奖，”柯比悻悻地说，“我建议你去啄他一下如何?”
“你碰上一位厉害的娘们啦!”加斯振翅向门外飞去。
那姑娘的眼睛炯炯发光：“是谁在说这话?”
“瞧你干的蠢事!让我拿什么去招待朋友们?”她的怒火逐渐平息。
柯比连忙从袋中摸出一枚金币：“那就请他们为您的健康多喝几杯如何?”
“你真……真美!”他尖声尖气像真鹦鹉一般鸣啭，“真……真……美!”
“不错，我们是没有来过这里，”柯比证实说，“今天只是顺便进来解解渴，请问酒店老板在吗?”
“近在眼前，就是被你撞倒的这个人，酒店在父亲去世前就移交给我管理了。既然你请客，为什么不索性去和大家喝上几杯?”
“我叫柯比，”他向姑娘自我介绍，“那么您呢?”
“我们都叫她靴子萨莉，”一个坐在左面的瘦长海盗大笑说，“她太爱那双靴子啦!”
萨莉娇嗔地说：“汤姆，瞧你这头老山羊专门好讲别人的坏话!”
“这是什么酒?”他问。
加斯把整个鸟嘴都浸入酒中，痛痛快快吸了一大口，顿时他大翻白眼，羽毛直竖，还嘶哑地唱起：“哎—呵—哎—呵!”
“它也会说话吗?”汤姆好奇地问。
“别谈它了，我要找一个名叫罗杰的人，你们听说过吗?”柯比说。
“他是你朋友吗?”汤姆怀疑地探问。
“朋友?那倒未必。”柯比感到萨莉这伙人对罗杰并无好感，“我从来没见过他，不过有人对我说他经营的买卖不坏。”
“我不知道他在干什么买卖，”萨莉说，“不过罗杰倒的确招募了不少船员，许以重赏。他和你一样是新来的，莫非你也准备和他一起出海?”
“不，”他摇摇头，“我才不呐!老实说我的打算和罗杰是有点关系，你们也许能理解我说的是什么。”
“明白!”汤姆咧开大嘴笑了，“我一看见你就喜欢上了。好，既然你和罗杰并不友好，那么也许你愿意参加我们这一伙?我们打算让这个恶棍知道知道自己的本份。”
柯比思索起来，和萨莉他们结成联盟可能对他有点不便，但这可是极好的掩护。“好吧，”最后他点点头，“不妨认为我是你们一伙的，不过你们到底打算干什么?”
“这倒有趣，”柯比望望鹦鹉说，“加斯，你对这事怎么说?”
“你准备好了吗?”她由一群海盗陪着，“记住，汤姆是水手长和舵手，他的话就是法律，而我是船长。”萨莉跳上了小舢舨。
“你当船长?”柯比隐瞒不住自己的惊讶。
小舢舨很快把他们送上帆船，船舷上的一个海盗指着刚从港湾出来的一艘大船嚷道：“那就是罗杰!”
“各就各位!”汤姆下令道，“起锚，注意他们的去向。”
“奇怪，他们怎么落下了帆!”汤姆说。
“为什么?”萨莉问道。
柯比指着一艘被罗杰大船挡住的货船说：“也许他们是对那只船发生兴趣了?”
“船?”萨莉把望远镜举到眼前，“不错，我看见了，是艘西班牙货船，它在劫难逃啦!”
汤姆被补充说，“但罗杰不升帆又怎么能追上它呢?”
靴子萨莉转向汤姆说：“那我们就来追这艘货船!”
“局里的工作条例允许我们参加海盗行动吗?”
独角兽号驶到离西班牙货船大约只有一百米时，萨莉命令说：“挂上旗帜，汤姆，准备战斗!”
“那是什么?”萨莉惊问。
“到底是来了，”柯比低声说，“罗杰带来的武器终于出笼了。　”
“这算是什么战斗?”她气愤地说，“现在随便哪个白痴都能当海盗啦!西班牙人连抵抗都不抵抗……”
“你们怎么胆敢登上我的船?”靴子萨莉怒吼道。
“不过您为什么要放走那些西班牙人?”汤姆抱怨说。
“谁在乎这艘破船?”罗杰轻蔑地挥挥手，“这种船和过几天要来这里的运银舰队根本无法相比!”
“向你问候，柯比，够舒服的吧?”
“你认为罗杰会让你们自由吗?”
“说得对，”加斯同意说，“我看事不宜迟，”他望望柯比手脚下的镣铐，“你想不想从这叮当响的玩艺中解脱出来?”
“瞧你说的!你能毁掉这些锁吗?”
“喂!”响起一个嘶哑的声音，吓得加斯顿时僵住。
“想吃吗?”他口齿不清，“好吃极了。”
“谢谢，当他们偷喝您的罗姆酒时，也请赏我一口好吗?”
“你怎么去了这么长时间?”柯比不满地说，但加斯嘴里衔着钥匙没法回答。
柯比又打开了脚镣：“我先去找回枪，那里哨兵多吗?”
“请仔细听我说好吗?”他说。
“你们是谁?究竟来干什么?……”她不由自主地问。
“我没时间仔细回答，不过你得帮助柯比，不能让罗杰随意改变海盗的规矩。今天他的所作所为你已经见到了，我想你不喜欢吧?”
“当然不，”靴子萨莉恨声说，“这样的抢劫半点也不罗曼蒂克!”
“说得对，现在由你去解救朋友们好吗?”
“很好，朋友，这味道不错吧!”
“柯比呢?”萨莉皱眉对鹦鹉说，“他要等多久才能回来?我可是等腻了!”
这时柯比正拖着一大网兜武器走来。“加斯在吗?”他悄声问，“萨莉呢?”
“上帝保佑，”萨莉又把火枪塞进腰间，“没有它我简直感到一无所有了，罗杰他们在干什么?”
砰，砰砰!
“见鬼!”柯比意识到第二名哨兵可能已经苏醒，“当时我要把他麻醉了才对。”
“快冲过去，”靴子萨莉抓起马刀嚷道，“我们得给罗杰这批人一点厉害尝尝!”
“你总是那么喜欢撞我吗?”萨莉怫然作色地问。
“原谅我，”柯比说，“不过被我撞倒总比被子弹穿心要好点，你说呢?”
“罗杰往海边跑啦!”加斯在空中喊，“他是想上船去!”
“所有现代化武器都在船上!”柯比嚷道，“如果他们得手，一切就完了，快跑啊!”
但当他们跑到海边时，罗杰的快艇已驶出40米开外，萨莉飞快跳进小舢舨，柯比拿起木桨，加斯停落在船头上。
“快，快点，柯比!”他催促道。
“他们要抢先啦!”萨莉的拳头敲得船板震天响。
“时间?我怎么没想到呢?”柯比索性扔下双桨。
“你疯啦?”萨莉呵斥他，“快划呀!”
“那没有用!”柯比从袋中掏出时间机，“他们肯定先到了，我得让那船消失掉……”
“我把保险丝先短路，”柯比又把所有的电池都连到线路上，“无论如何得试试，你能把它送到船上去吗，加斯?”
柯比设置好刻度盘上的启动时间说：“你有30秒时间把时间机送上船并马上飞到作用半径之外，去吧!”
“快划，快!”他拼命在喊。
“19……20……21秒……”他默默计数。
“好的，”队长点点头，“我吩咐他们用探测器寻找那条船到了何处……”这时他发现了柯比肩后的萨莉，顿时皱起眉头，“侦探柯比!难道您不知道局里规定严禁局外人在场时使用通讯设备吗?”
“侦探柯比!我局的工作人员绝对不该干预过去人们的生死!我要求您自己去纠正错误，通讯到此结束。”
“他在说什么?”萨莉问。
……柯比和萨莉在10楼人厅内焦急等待，最后实验室的房门打开，出现了加斯的真身。
“嗨，再世为人的感觉实在是好!”他说。
“啊，侦探柯比及加斯……很高兴见到你们。而这一位……我猜是靴子小姐还是萨莉小姐?”
“那么罗杰的船到了哪里?”加斯问，“您找到它了吗?”
“那是怎么回事?”
“不妨说是时间炸弹把它炸得粉碎了，对吗?”
“说得对。”谢菲尔德点头说，“为了奖励你们胜利地完成任务，局里给你们一个月的假期。但是加斯，”队长不满地望望他那件鲜黄的工装裤和乱蓬蓬的头发说，“我还得要劝你穿得更朴素点，同时马上去一趟理发店!”
