赢家
“他也是个犯人?”
“难道他自己不知道要出什么事?”记者忧心忡忡地问。
“他当然知道，不过有些人是不见棺材不掉泪的……注意看!”
“马上给树林旁的莱维尔准备担架!”
“莱维尔?他是谁?是那位专写自由诗歌的诗人吗?”
“差不离吧，只要他那些拙劣的作品也能称之为是诗的话。”沃尔德曼厌恶地撇了一下嘴。他读过莱维尔的一些诗篇，心想：这些诗糟透了，糟透啦!
“他能恢复过来吗?”
“您是第一个见到这种情景的外人。”沃尔德曼满意非凡，“这是一条能引起轰动的新闻，对吗?”
“知道吗?他们连躲起来都办不到，”沃尔德曼继续说，“即使他到了树林内部，我们也能发现他——因为他不得不呼天喊地。”
“换句话说，就是执不同政见者吧?”记者问。
“莱维尔!”
“我警告过你，”沃尔德曼提醒他说，“我说过逃跑是毫无意义的!”
“别担心?”沃尔德曼圆睁双眼瞪视着他，“我干吗要担心?”
“我能有一些纸和笔吗?”
“为了写下你那些新的胡言乱语?对不起，没门!”
“我当然准备……难道您对此还有任何怀疑吗?”
“没人敢于再次逃跑!”
“我从来就是我自己!我永远不会成为别人想要我变成的人。您最好预先知道这点!”
“这就是说，你还想逃跑啦?”沃尔德曼并不在莱维尔的目光下屈服。
“我将一而再，再而三!”
“胡说八遭!”沃尔德曼生气地用手指吓唬他说，“当然，如果你一定要死，我将提供这种可能性。难道你不知道，假如我们不把你抬回来，你在那里是必死无疑吗?”
“你把这当成是场赌博吗?”
“简直发疯啦，”沃尔德曼说，他向后退了一步，“你的位置不应当在这儿，而应当在疯人院里!”
“那也算是您的失败!”莱维尔在猛地关上的门后喊道。
“你这是在干什么?”沃尔德曼叫嚷说，他火辣辣的眼光紧盯着莱维尔的后背，而后者依然固执地不声不响往前走去，“我绝不会再派人去跟着你!你自己去爬吧!”
“那您只需听一下他的呻吟声!”
一方面，莱维尔除了痛楚和自己的叫喊声外已经一无所知，但另一方面，他又以某种超自然的力量感受到周围的一切，眼前的草茎，寂然的树林，上方的桠枝等等。这时一辆小货车在小道上停了下来。            《棒槌学堂》
“朋友，你出了什么事吗?”
“啊—啊—啊!”莱维尔只能哼唧不停。
“您是从监狱逃出来的吧?”
“报告!到处都找不到他。”
“这就是莱维尔吗?”
“是莱维尔!”阿林惊奇道，“就是那位著名诗人吗?”
“您不认得他，那您为什么要帮他?”
“您，显然就是沃尔德曼本人罗?”
“自我感觉怎样，莱维尔?”
“怎么回事?我可以给你纸和笔。”
“只要我答应不再逃跑，对吗?”
“这有什么区别?你反正是逃不掉的，该是我们讲和的时候了。”
“您在说我不可能赢，但我也决不会服输。这是一场您的赌博，是您的规则，是您的地盘，而我则一无所有，可您永远也成不了赢家的!”
“你还认为这是一场赌博……想看看您的成果吗?”沃尔德曼打开门作了个手势，于是阿林医生被带进房间，“还记不记得这个人?”
“再过一小时他也将被植入黑闸子。你满意了吗?你是否以此自豪，莱维尔?”
“哦，您作过答辩吗?”莱维尔笑了，“可惜我完全没能听见。”
“也和我一起出走吗?”莱维尔问。
