外星追踪
卡雷尔东藏西躲，走投无路，最后只好逃到N沙里星平原。是一位正电子飞船的老乘客劝他逃到那里去的，连那劝告也是二手消息。不过，他总算有那地方的数据，也就差强人意了。N沙里星是卡雷尔逃亡的终点。
N沙里星位于银河系的最遥远的角落，隐没在黑茫茫的加勒哈德①星云背后。它是黑洞深渊边缘的一个世界，远离自然法则的王国，是宇宙间的一个接口。它不是一颗星球，只是一个无边无际的平原，一个最后的逃亡地……N沙里星。
这听起仿佛是天方夜谭，但卡雷尔不信也得信，他已经到了山穷水尽的地步，N沙里星是他唯一的救命稻草了。于是，他让小宇宙飞船以超光速离子状态降落，咬紧牙关，忍受计算机带给他的一阵阵撕裂般剧痛，点燃火花，反向推进。旋即，一微粒冰冻重氢射入燃烧室里颤动的激光，原子熔融，微粒重氢变成了仿若一颗微型超新星。卡雷尔乘着火光着陆，只见莽莽大漠，笼罩在浩渺的宇宙尘埃里：一望无际，深谷沟壑横陈，仿佛是巨人将整座整座的大山压进大地，山峰倒立。
自然而然，他留下了蛛丝马迹。自然而然，她会找到他的。
他叹了口气，习惯性地松开操纵椅上的安全带，按了按藏在他的乌黑长发下面的临时刺激集成块。他迟疑了一下，干脆将集成块取下来，放在椅子上，集成块留着他的体温，还是暖和的。他的意识的一个层面猝然消失了，他那连接飞船计算机的脐带割断了。大脑中的意识变得肤浅了，思维链慢腾腾地穿过他的意识。《棒槌学堂》
他一走出飞船，就想呕吐，老打喷嚏，流泪了。N沙里星的空气凝重，滴进他的肺里，有一种说不出的异味——略带铁锈味，又有点像玫瑰油味。卡雷尔解开已退色的太空服胶拉链，往船身撒了一泡尿，才感觉舒服些。
“干吗不进去?”卡雷尔还没来得及分清楚那声音是来自外面，还是从他的大脑中跳出来的。
“那么到哪儿去呢?”他的思维问道。
他心事重重地走进这个和谐的世界，一路踏青，不时驻足观光。一个约摸六、七岁的小女孩跑到他面前，她那天真的圆脸对他微笑。“别过来!”他想尖叫，“别过来!快走!麻风病!”可是，他的舌头麻木，叫不出声来。小姑娘向他伸出手来，他想缩回手去，但眼巴巴地看着自己的手向孩子伸去，那是一只尸骨的手。
“她来了。”他那个无形的同伴说。声音比先前精神，也更响亮。卡雷尔站起来，抓起背后的皮带，向低矮的房门走去。屋里仍同他进来时一样，墙边那裹着被单的东西差不多没有动，外面N沙里星的世界面貌依然如故。天空瞬息万变，使卡雷尔分不清昼与夜。他边走，边从背包里拿出一块牛肉干嚼起来。
“你有名字吗?”
“然后呢?”这次没回答，而风却带来不远处飞船引擎的声音。
“良知，你听见了吗?你觉得我们会成功吗?”
她露出一丝习惯性的笑容，只有嘴角似乎在动，回答道：“你面带倦容，亲爱的。来，咱们走吧!”
“卡雷尔，我们已到了濒临绝境的地步，令人难以忍受。自然资源已经耗尽，只有几艘飞船能冲破封锁，但已无回天之力了!”
“卡雷尔，60亿人在挨饿!如果封锁再持续一年，人类注定会毁灭的!”
“这不是人类很久以前作孽的报应吗?”
“卡雷尔，别装着玩世不恭的样子!你不是铁石心肠。”
“卡雷尔，那么我就只好强迫你跟我走。国家——地球需要那些设计图!没有你是不行的。”
“他们会从你的头脑里取出设计图的。卡雷尔，我仍然爱你，请别逼我下手!”
“甚至当你的星球，你的人民的生死存亡全靠这种武器时，你也不给吗?”
“那么，它又会毁灭多少别的民族呢?”
“可它是用来自卫的呀!”
“奥尔加，你太天真了!”
“你要干啥?打死我吗?”
“要我帮忙吗?”他的大脑中响起一个洪亮的声音。
他气吁吁地翻过另一座小山顶峰，穿过一段平坦的沙地，然后停下来，喘着粗气，回首了望。那片沙地陡然变成一道深谷，约10米宽，上面横架一座独木桥，他似乎刚刚从桥上走过，桥的另一端的铁索断了，在空中晃荡不停。
她迅速追上来，停下步子，怒目圆睁。“停一下!你跑不了的!”她向他高喊。
他笑了笑，继续朝前跑。“是幻觉吗?”他问内心的自我。
“那么，你能防止她发现我吗?”
“你不想被发现吧?”
“你没有信心甩掉她。”他的同伴插话了。卡雷尔只能苦笑，谁又能有信心呢?
“小心!”她走到裂缝边缘时，他发出了警告。
“你自由了。你打算怎么办?”
“你是谁?”他反问。
“你的良知!你已经如愿以偿了。现在怎么办?”
“我死，你也跟着死吗?”他问自己的良知。
