追踪人狼
阿方斯·佩吕斯奎尔中尉警官终于睡着了，可是刚睡不久，电话就响了。荧光屏上一旦闪现紧急信号，扬声器一旦鸣响警报，是不能置之不理的。责任要紧，于是他翻过身来，接了电话：“什么事?”
佩吕斯奎尔咔嚓一声挂断电话，身子没有起床就穿过床头板拆开的缝口径直进入电脑网络①。稍停片刻，他穿上一套灰色条纹服装，并已让自己150公斤的体重减轻三分之一。接着，用一根稳健的手指勾画出一只小小的十字架(如同他平时佩戴的那只十字架的形状)，涂上银色，挂在衬衫里面脖颈的项链上。一切准备就绪，他就一连迈了五大步，从他的位于4号路西街的寓所直接来到谋杀现场。
法医们正围着尸体，小心翼翼地从局部存储器②提取数据文件和图像，仿佛是从空中摘取下来，捕捉进他们随身携带的黑色公文包里。对这一切佩吕斯奎尔漠不关心，他的注意力集中在血肉模糊的尸体上面。亨尼西碰了一下他的拐肘。问道：“你是怎么看的，中尉?是狼干的吗?”
他俯下身子，眯起眼睛，仔细一瞧，眼光掠过现场乱糟糟的情景，一些排列整齐的图像便映入眼帘。尸体的双手旁边都漂浮着复杂的三维多边形，闪烁着彩光，显示出邻近咖啡馆的入口交叉点。他眼前立即闪现一个较小的符号，扁平，呈灰色，看不出有任何意义。佩吕斯奎尔想用手摸一摸，但忍住了；他当了30年的警察，对这个普普通通的死亡事实却不胜惊异。他叹了一口气，站了起来，眨了眨眼睛。然后打量了一番亨尼西那张苍白的娃娃脸，问：“是谁报案的?”
佩吕斯奎尔回头瞧着尸体，问：“有人动过了吗?”
“那个女人是怎么一回事?”亨尼西问道。
“什么，出了什么岔?”
“出了危险，不过现在局势已经得到控制。你明白我的意思吗?”
“明白，明白，当然明白……哈里在哪儿?哈里呢?”
佩吕斯奎尔迈了三大步，就到达位于10号西街的警察局，径直奔入讯问室。讯问室里索尔兹伯里正在记录地方网络操作员的报告，是它发现死者尸体的。这个系列7号机器人外貌是一位瘦削、秃顶的高个儿男子，瘦骨嶙峋，面颊上布满了起装饰作用的疤块，涂满了胭脂。它一面神经质地修剪指甲，一面尖声地抱怨：“我告诉你，这不是我的过错。真的，不是。”
“我已经告诉了你，没有吗?拉尔夫·莎士比亚，系列7号机器人并为此感到自豪，3.3型。身份证号码：075—50—b905。”
“当然是LanOp⑤罗，地方信息网络操作员，持有由第21纽约社区委员会颁发的从业执照。我的网络范围从14号大街到运河，从6号路到哈得逊河边。瞧这儿——”说着莎士比亚便用手伸进头脑里，取出一些数据，扔到桌子上，数据顿时扩展成V村的图像。“从那儿，”它指着图像说，“到那儿。那是我的邻居村庄，没错。我管理信息档案，索取数据费，一切井井有条。人人都知道，有问题，找拉尔夫·莎士比亚。”
“你是怎么发现尸体的呢，莎士比亚先生?”
“怎么发现的?警官，我刚刚上班。就发现那个血淋淋的东西四足朝天躺在克里斯托弗的那条小巷里。我指给你看吧。”
“这是今天中午的直接存储反馈。当时在7号路和哈得逊河之间的街区共有2679个游客，没有一个人进入小巷。可是在零点10分11秒的时候……”这时钟声戛然而上，显现出一个微小的图像。“没有人进来，”莎士比亚重复道，“也没有人出去。你说说是怎么一回事?”                      《棒槌学堂》
佩吕斯奎尔对显示谋杀现场的5个光亮点挥了挥手，开口说：“我们的朋友还在调查。同一个地点，同样的惨无人道，同样的偷袭度，是狼干的吗?”
于是，索尔兹伯里用手伸进钱包，掏出一张录像片贴在墙上，然后用一根手指当做可以延长的指示棒，从围在酒吧周围的人群里挑出一个胖男人来。“他就是遇害者哈里·威尔科克斯，”她介绍说，“哈里是将近10点钟来到‘速溶咖啡馆’的。他喝了一杯他爱喝的饮料，同几个人聊了一阵天，然后在11点56分32秒时离开了。”镜头一直跟着哈里，只见他喝完杯中物，道了一声再见，便推开人群，向门口走去。这时候，镜头一转，对着门外的入口。一瞬间。哈里又出现了，但他刚刚迈步跨过门槛时，他的图像却倏忽而逝了。
“狼在边界线盯上了他，”索尔兹伯里说，她是指那家咖啡馆的信息范围与街上信息范围之间的分界线，同大多数猛兽一样，狼专在边界一带游荡。“到了12点过10分他的尸体才被发现。即使不算狼埋伏的时间，我们看到的偷袭度也高达300，这和另外4起案子完全吻合。”
“确切说，应该是385。”佩吕斯奎尔说，眼光慢慢地扫视他的手下，“根据档案记载，这狼具有第二高的偷袭度。亨尼西，哪个人最高?”
“是伊斯拉埃尔·伯恩斯坦，中尉。偷袭度425。11年前在布鲁克林区(纽约行政区名——译者注)咬死了15人。”
“包括——”佩吕斯奎尔说，“两名特别行动队成员，他们都是我的朋友。当时你还小。那是两个好人，但太麻痹大意了，忘记了那么高的偷袭度究竟意味着什么。所以，我再次为你们把有关信息调出来。这只狼以比常人高4倍的自控力与信息网络接合，它可以凭借纯粹的意念躲避自动传感器和智能装置的侦察达半个小时——它是隐身的。你一旦置身于它的影响范围，它的意念就进入你的意念。这样，当狼咬破你的喉咙时，你就不会呼救。拉希德——”
“有何吩咐，中尉?”
“好的，中尉。平均每6天5小时12分钟袭击一次，误差大约2小时左右。在下周星期二晚上8点和午夜之间，我们又会从我们的朋友那里听到消息了。”
“迪亚基特——另一只狼呢?”
这位患白花病的侦探伸出一根指头触了一下情况报告上的五个亮点，立即出现一个圆圈。“这只狼显示出典型的边界行为，”他说，“所有的惨剧都发生在这个半径之内，方圆9个街区。”他又摸了摸数据，默瑟街的一测顿时显现，赫然醒目。“根据系列理论的预测，下一次惨剧就将在这里发生。”
“格雷恩伯格，有没有补充的?”
“所有的受害者外表都大致相同：男性，高加索人脸型，35岁，体重85公斤，身高1.9米，金发，褐色眼睛。”格雷恩伯格边说边从衣包里掏出图像，在手里捏成团状，呈现出一个人体模型，然后放在屋中央。“下一个牺牲品大概像这个模样。”
“很好，”佩吕斯奎尔说，“那么，现在我们知道了狼将在何时、何地追踪，目标是谁。对吗，先生们?”
7位侦探都严肃地点了点头，佩吕斯奎尔猛然拍案而起。“我们是一无所知，一无所知，”他咆哮道，“我们只是猜测——而且猜得并不准确。这儿的那只狼是个疯子，却不是个傻瓜，对于行为和结构理论它很可能比我们在座的谁都精通。伯恩斯坦就精通这个理论。它神出鬼没，跟我们兜了17个月的圈子，所以杰斐逊和迭戈两人才把命送了——他们还自以为掌握了狼的行为模式。他们错了，他们成了猎物，狼把他们吃掉了。”
他把话题转到情况报告上来，画了一个2倍于迪亚基特画的圆圈。“纳瓦斯、布朗——从今天晚上起，我要你们对从23号大街到运河的整个范围的进出者进行全面跟踪。我要你们对这个地区内彼此相邻的每一个范围内的居民进行同时(指事件发生及其报道或记录几乎同步——译者注)比较——狼正在利用边界进入偷袭模式，一旦有异常情况，就立即采取紧急行动。弗洛，你和亨尼西协调一个秘密特工组，这个特工组成员的相貌与格雷恩伯格合成的人体模型的相似度在21％范围内。分组行动，把银弹分发给每一个人，我要随时都保持有12人当班。明白我的意思吗?”
于是，佩吕斯奎尔跨了六大步，回到寓所，步出信息网络，突然还原了血肉之躯，再次感觉到自己的肥胖与衰老。他睡得很不安稳，才睡了3小时就醒来了，这时天刚拂晓。他下楼到自动餐馆喝了一杯没加糖的蒸泡咖啡，啃了一块干土司，然后漫步到曼哈顿区的格林尼治村的空荡荡的街头。这些街道与它们在网络里的数字形象既相似，又有所不同。佩吕斯奎尔上了年纪，还记得昔日这儿人群熙攘，人们都直接体验生活，而不是被并入信息网络。昔日的生活是好些，还是糟些?他也说不准，至少那时候没有狼。虽然有杀人狂——扼杀者、杀人碎尸者、食人肉者、孤独的杀人者，以及形形色色的病态狂人，然而，今日世界的高科技却把蛰伏在人的灵魂深处的那只野兽活生生地释放出来了。
那个人拔腿就跑。佩吕斯奎尔笨拙地跟在后面追，追出小巷，追到克里斯托弗大街上，又追到哈得逊河边。跑了50步后，呼吸就急促了，血流直往头上涌，汗流如注，脚步变得沉重滞缓，仿佛在梦魇中踽踽而行。唉，真晦气，他毕竟老了，太肥胖了，体质虚弱，软得像板油，力不从心丁。而前面那个“同性恋家伙”却疾步如飞，把佩吕斯奎尔远远地抛在身后，乃至于连那家伙穿的什么颜色和样式的衣裤、相貌、年龄、种族，甚至性别都没有看清楚，反正对那人的一切压根儿没有瞧见。
他迈开大步，五步就到了警察局，径直步入特别行动队工作室。“我们抓到了一个嫌疑犯，中尉，”索尔兹伯里说，她的眼光依然注视着她面前工作台上堆积的图像，“布朗和拉瓦斯正在处理。想瞧一眼吗?”
这天早晨，索尔兹伯里显得肤色淡褐，牙齿微黑，满头银白色飘发，看上去只有30岁，而佩吕斯奎尔知道她和自己的年纪差不离。她把数据推在一边，向他转过身来：“天啦，中尉，是现实中的你吗?”
佩吕斯奎尔咔哒地咂了两下手指，身上的牛仔裤和马球衫一下子变成了灰色条纹的便装，与此同时他的体重也下降到80公斤。这时候，索尔兹伯里打开一扇开向讯问室的窗户，用劲拉了拉窗框，调整其大小，使他们透过窗户能够窥见讯问室里面的全貌。拉瓦斯坐在嫌疑犯的对面，嫌疑犯的虚拟相貌是一个黑人男子，褐发，绿眼，彩虹色银角从前额螺旋伸出。布朗在墙边徘徊，嘴里嚼着一根火柴，准备扮花脸；而纳瓦斯，身后有一道淡淡的光环，把头部微微照亮，他自然是扮白脸。“现在我们可以给你找一个律师，斯蒂文生先生，”他说，“你只需要告诉我你想要律师就行了，不过，这会把事情弄得郑重得多。眼下我有的是时间，我可以先听完你的话，才做出决定。但如果有律师在场，情况就不一样了，我们就得按章办事。”
“你他妈的在做梦，老兄。这堆狗屎怎么会合作?”布朗身子进一步前倾，一直倾到嫌疑犯的眼皮底下。“你是一堆狗屎，难道不是吗?只是一堆臭狗屎。”布朗一面说，一面动用意念，以超驰控制抹去斯蒂文生的个人世界观，取代了他与信息网的连接，用他的假象将他的身体形象取而代之。顿时，斯蒂文生开始慢慢融化，手臂脚腿头部软化，凝结成一堆人体一般大小的屎，又软又湿，周围苍蝇嗡嗡地逐臭，屎臭逼真，连佩吕斯奎尔在窗前都闻到了。这个伎俩与狼猎物时惯用的如出一辙，只是小巫见大巫罢了。
布朗说：“瞧一瞧他吧，阿默德到了以假乱真的程度，难道你不觉得吗?”
“斯蒂文生先生，”拉瓦斯耐心地开导，“上午10点22分，卫生局的一台智能装置当班给邻近地区的墙纸除虫时，观察到你在7号路和卡迈思大街的交叉口。10点22分31秒你消失了。你没有迈大步，你没有注销(指当用户不再使用终端时，打入Logout命令，系统将收回该用户用的一切资源——译者注)。你使用非法僭据技术，躲避监测3分钟23秒，然后你在帕里大街才又被观察到。你得解释清楚，否则的话，我就只好认为你是我们追寻的那只狼了。”
“狼，这是什么意思?你认为我是狼吗?”
“斯蒂文生先生，你听说了最近在V村接连发生的袭击事件吗?”
“那当然。但可不是我干的呀，我发誓不是我。哎，我实话相告吧，你知道7号路上那家时装店吗?”
“正是那家。生意兴隆，每天顾客盈门，数以千计，大多是旅游者。他们来买比基尼泳装呀之类的玩意。那地方可是财源滚滚，一刻也没有闲过。我暗自纳闷他们究竟采取什么安全措施，于是决定去暗中查访。我灵机一动，也许可以把我自己的一只微型防盗报警器插进应付账目程序，你明白我的意思吧。从收款台东揩几个钱，西抹几个钱，存入我的个人账号。你是看过我的档案的，警官。你知道我会干什么的，不过小偷小摸而已。相信我吧——别去想我是狼，对吗?”
“为什么呢，中尉?”
“我们见过面，当时这头蠢驴正被拘留。吃午饭时我再告诉你，好吗?”
外面天气真美，天高气爽，阳光明媚。这里天天都是艳阳天，只有星期三例外，根据市长的法令，这天从早上8点到中午下雨。他俩迈着婴孩般的小步，漫步街头，街上熙熙攘攘，一片喧哗，挤满了V村村民、游客、小贩、乐师、乞丐、杂耍者、妓女、退伍军人，还有纽约大学的学生。佩吕斯奎尔最爱去的餐馆在米尔贝里大街，是一家很不起眼的小餐馆，拿不出什么待得客的东西，但拥有一种独特的烹调技术——主厨是精通密码的天才。索尔兹伯里点了一块牛肉馅饼，佩吕斯奎尔要了一份黑豆汤、一盘肉酱、一盘野猪肉、一份焖萝卜。棒极了!要是他能经常享受如此口福，而不仅仅只在虚拟状态下那该多好!不过，他本来就很胖，到那时很可能会变成大胖子的，胖得走不动路。
“那么你觉得你在追踪狼吗?”佩吕斯奎尔讲完故事后，索尔兹伯里问道。
“别要求我拿出证据来，但谁又能证实呢?特别是在这些日子。”
“也许你是对的，中尉。但那又怎么样?”
“这对我们有什么帮助呢?”
狼的皮肤犹如带电的钢毛，散发出热呼呼的臊臭味。佩吕斯奎尔双腿夹住狼的肚子，双臂抱住狼的脖子，用肘拐卡住紧压狼的气管。狼挣扎着，咬他的脸，发出声声嗥叫，抖动着庞大的身子。一秒一秒地过去了——佩吕斯奎尔知道只有拖延时间才能逃生，他使出浑身力气苦撑着。狼左冲右突，竭力要把他掀倒，嘴里不停地向他的眼睛喷射一股股唾液，呼出恶臭直熏他的眼睛，利齿在他的眼皮底下咬得格格响。过了多长时间?5分钟?10分钟?他不知道。他也无法知道，反正不太久！随即，他猛地一下被狼挣脱，抛入空中，“砰”的一声重重地掉在路边，像一个泄了气的皮球，躺在地上气喘吁吁的，听任摆布。狼悄悄地逼近他，两只眼睛在月光下闪烁，如同两团惨淡的火光。
突然，他们置身于光天化日之下，刚刚经历了柔和的月光，此时的太阳光显得分外炫目，周围又是人群。狼的意念崩溃了，无法再保持隐身，突然原形毕露。人们一见狼来了，惊恐四散。狼恶狠狠地瞪了四周几眼，然后往前一跃，跨一大步，便消失得无影无踪了。
索尔兹伯里直挺挺地倒在地上，枪也离手落下。佩吕斯奎尔挣扎着站起来，弹了两下手指，发出啪哒两声。这是紧急信号：警官倒下了!
并非因为详情通报有什么用处——狼几乎立刻就恢复了意念。再次进入了偷袭模式；而是因为他们可以从地方网络操作员——这次又是拉尔夫·莎士比亚075—50—b905—迅速输入的比例图像上监测狼的行踪。“这家伙的动作太快了，”智慧机器人抱歉道，只见代表狼的符号从现场只迈了三大步，第一步迈向西3号大街，第二步迈向简大街，第三步迈向华盛顿广场东侧，随即一掠而逝。佩吕斯奎尔把头掉开。真倒霉，他累得疲惫不堪了，但不敢有片刻的松懈。现在还不能，如果他对狼下步行动判断无误的话，现在还不能松弛。“索尔兹伯里呢?”他问格雷恩伯格。
“谢天谢地。现在去召集队员，我要20分钟后每个人都赶到局里来。”
佩吕斯奎尔跨四大步，回到寓所，离开信息网。顿时，他感到自己的躯体十分笨重，先前同狼激烈搏斗后的疲劳效应向他袭来，直觉四肢无力。他脱光衣服照镜子，不禁吓了一大跳，原来自己已是遍体鳞伤，青一块、紫一块，手、腕伤痕累累，右手大指拇下有一个很深的刺孔，几乎没有血。挂在胸前的那只小小的银十字架在胸脯密布的黑色伤痕的衬托下，愈显晶亮。佩吕斯奎尔洗完淋浴，包扎好伤口，穿上宽松的衣裤，从衣柜里取出一支特制手枪，拂去灰尘，装满一弹匣子弹，又在衣袋里放了三发子弹。这只枪也许已有20年没用过，今天要派上用场了。此刻，他心中燃烧着愤怒的火焰。
10分钟后，佩吕斯奎尔站在位于西10号大街的第六警察分局门前，他才走了一小段路就累得气喘吁吁的。
分局显得颓败不堪，里面空荡荡的，只有一个少尉文书。这老头儿正在打瞌睡，双脚跷在办公桌上，鼾声如雷。佩吕斯奎尔啪的一声把警徽放在办公桌上，那警官被惊醒了，睡眼迷离地望着佩吕斯奎尔。“谁?”他和蔼地问道，“有何贵干?”
不一会儿，特别行动队的成员——亨尼西、纳瓦斯、迪亚基特、布朗、拉希德和格雷恩伯格，全都到了。佩吕斯奎尔的眼光缓缓地打量一下这个，又打量一下那下，希望他的手下能胜任眼前的重任，要知道这任务非同小可呀。“大家都听说了吧，”他说，“不到一个小时前，狼盯上了我和索尔兹伯里，差点儿把我俩干掉了。不过，现在轮到我们干掉它了。喂，迪亚基特——让我看一看从琼斯大街到14号大街的全貌。”
迪亚基特一声不响地接过那张破旧的地图，慢吞吞地铺开。佩吕斯奎尔指着米尔贝里大街解释道：“这个该死的家伙现在几乎只有兽性了，即使残留有人性，也是微乎其微。我从来没有见过这么穷凶恶极的，连伯恩斯坦也只是小巫见大巫，而伯恩斯坦已是够可怕的了。正因为如此，我才把大家都召集到这里来。我觉得数据现实不能满足狼了，不再能满足了——它需要真格的东西，吮吸鲜血，嚼食鲜肉。它太偏爱真东西了，因此任何替代品，无论多么鲜美，它都拒绝接受。它的贪欲正在膨胀。布朗、拉希德——你们俩从圣马克广场开始，向西搜寻，检查居民的姓名、地址和身份证。在今后的八小时里，每一个在户外的公民——我是说每一个人——都是嫌疑分子。纳瓦斯、亨尼西——你们从运河开始，迪亚基特和格雷恩伯格——你们从哈得逊河开始，我负责14号大街以南。有没有什么问题?”
“你自告奋勇吗?”
远方汽笛长鸣，把佩吕斯奎尔从沉思中惊醒。救护车的报丧钟声提醒了他，至少生存的一个方面依然被托付给实用技术。不错，你可以在网络里死去——可你的肉体还得埋葬在脚下大地。                  《棒槌学堂》
“你带有身份证吗。太太?”
佛洛伊德少尉拦住了一位50岁开外的妇女，她身穿蓝色运动长裤和粉红色运动衫，头发往后系成一根马尾巴，但有好几绺冒出来，飘拂在眼前。由于运动的缘故，她直喘粗气，满脸通红，滑溜溜的。
“这是什么意思，警官?”她问道，还在原地踏步。
佛洛伊德没有理睬她的问活。“我可以看一下你的身份证吗?”他又问道。
佩吕斯奎尔装做没有听见，打开钱包，扫视了一眼里面的全息图。“西尔韦斯特里太太，”他说，“请讲一讲这两个小时里你做了些什么?”
“讲一讲我做了些什么?你简直是个大傻瓜?我这身打扮会做什么呢?我在慢跑哟，可不是。我们这些人爱锻练，不愿整天呆在家里，困在网络里发体。对不起，警官，”她上下打量了佩吕斯奎尔一番，接着说，“我用错了字眼，应该说是肥胖。”
“你在哪儿，小伙子?”
“喂，告诉我们你在哪里!”
“挺住，小伙子，我们马上赶到。告诉我们你的位置!”
佛洛伊德少尉已经上路了，朝城里跑去，手里提着一只旧式以色列制造的半自动步枪，又短又粗的枪管朝天。他大步流星，佩吕斯奎尔跟了几分钟就被抛在后面，实在跑不动了，偏偏倒倒地在8号大街停了下来。他快要晕过去了，背靠电线杆，上气不接下气，少尉便独自前行。话筒里继续传来亨尼西的声音，但被狼嗥声盖过，显得含混不清。接着嘀嘀哒哒地响起一梭子弹连发的清脆声，声音从电台传出，立即响彻夜空。枪声来自南面三四个街区远，或许是西面同样远的地方。
“佛洛伊德少尉在哪儿?”
“我没有看见他。不——等一下——他在那儿。呸!呸!”
“怎么啦，杰姆?他妈的究竟出了什么岔?”
格雷恩伯格没有回答。佩吕斯奎尔在7号路街口拐了弯，前面一个短街区不远的地方，格洛夫大街和布立克大街相交，形成一个锐角，狼就在那儿。
他朝狼缓缓走近。狼猛然掉头向着他，一双眼睛犹如两颗火炭，从可怕的嘴唇里露出一排尖刀似的利齿。佩吕斯奎尔蹲下来，小心翼翼地将枪的激光瞄准系统对准它，一个微小的红点立时出现在狼的胸部。但他瞄而不发。
“就是你，狼，”佩吕斯奎尔说，“过来吧。你知道我是谁吗?不过，我倒知道你是什么东西。”
“嘿，狼，谁会想到我们在这儿需要一颗银色子弹呢?而且是在这个真实的世界里，对吗?我是说，根本就没有什么人狼，至少在网络外面没有，至少以前没有。”
“再说，我们都知道如何打死人狼，不是吗?”
他来不及瞄准，狼就扑到他身上了，犬牙咬进他的手腕，咬断筋络，咬裂骨头。佩吕斯奎尔剧痛难忍，松开手，枪落在地上。他闻到了自己鲜血热乎乎的腥味，听见了自己痛楚的惨叫，狼在撕咬他的手臂，咬出一道道很深的血口子。然而，他并不畏惧，剧痛之下，反倒怒火中烧，想起了狼对索尔兹伯里对纳瓦斯对亨尼西对佛洛伊德的暴行，于是他纵身扑到狼身上，用倒肘卡住它的喉部，双腿夹住它的腰，拼命将它摔倒在地上。那怪物很强壮，动作灵活得不可思议，肌肉柔韧得难以置信。它扭转身子，用利爪抓他，把他的衬衫撕成碎条，在他的腹部留下一道道可怕的血痕。它疯狂地怒嗥，呼出一股股令人窒息的臭气，眼睛颜色也变成冷冰冰的深不可测的幽蓝，晦暗朦胧。
他一只手卡紧狼的气管，腾出一只手来摸索枪，终于抓到了枪柄。他把枪抵住狼的头部，嘴凑近狼的耳朵，说：“咱们都知道什么东西能杀死人狼，不是吗?”
佩吕斯奎尔感觉到他的大腿热呼呼、湿漉漉的一片，翻身坐了下来，茫然若失地凝视着狼。此时感觉已经麻木，只是对自己居然从与狼的生死搏斗中幸存下来隐约感到诧异。迪亚基特和格雷恩伯格给他的手臂包扎了一根止血带，不久，布朗和拉希德也来了，大伙默默地等到救护车赶来。佩吕斯奎尔被送到圣文森特医院，缝了73针，输了六品脱血。
那只狼名叫查理斯·特纳，是一位单身汉，33岁，居住在同性恋街附近的一家小小的电影制片厂里。他大学毕业后就一直在该公司工作，当数据主管，熟人多，朋友少，更谈不上家室。人人都说，他是一个很不起眼的人，生活平平淡淡。他的个人经历没有丝毫迹象表明他的内心竟然孕育着狼性。
尽管当地特工人员抱怨，特别行动队依然照例在第六警察分局刑侦办公室碰头。索尔兹伯里、格雷恩伯格、迪亚基特、布朗和拉希德都到了。索尔兹伯里看上去完全康复了，只是手指仍然用纤维和线联在手上。还增加了两个新面孔，是从城中心暂时借调来补充特别行动队的。佩吕斯奎尔站在他们面前，他身后悬挂着特纳既作为人、也作为狼的比例模型。“我的推测已经得到证实，”他说，眼光扫视他的队员，“特纳借助于他的‘意念’，再加上精神癫狂，从而对他的生理机制获得了前所未有的控制。约翰大学、哥伦比亚大学和纽约大学的教授们正在对人狼进行数据分析。教授们认为，我们有一种新型人种要对付，至少是一种新型罪犯。坦率地说，他们想怎么推论，就让他们去怎么推论吧。至于我们，要做的是找到切实可行的办法，以便再遇到类似特纳的人狼时，好对付。”
“是吗，中尉?我还以为银色就是克星呢。”
会后，佩吕斯奎尔没有跟手下人出去喝杯啤酒，他立刻离开网络。一会儿，他躺在病床上，凝视着天花板，感到精疲力竭，对整个事件的结局还心有余悸。尽管气温宜人，他却感觉闷热、烦躁，而且他那庞大的身躯使他难受。至少第一千次他下定决心多坚持一阵节食，也许他还要开始锻炼身体了。既然狼都能凭借“意念”实实在在地控制自己的体形和生理，难道他阿方斯·佩吕斯奎尔就甘拜下风吗?绝对不能。
佩吕斯奎尔在床上躺了许久，正坐起身来，继续养神时，电话响了。究竟还是使命重要，于是他接了电话，问：“什么事?”
