追踪汽车杀手
我现在身陷绝境，每天度日如年。既苦闷又空虚，厌烦一切!我厌烦自己，厌烦家徒四壁的这所简陋住房。更糟糕的是我感到极度疲乏、沮丧、颓唐。
“这是怎么搞的?”我十分惊讶，“投入那么多力量，连喷气直升机都用上了——结果连辆汽车都逮不住!这汽车机器人简直有点神了!它不就是辆汽车吗?”
它被新闻记者称之为“汽车杀手”，其行踪出没无常，捉摸不定，一个月以来，它成为街头巷尾谈论的中心。这辆神秘汽车通常在北海道的南部，在第274、235等公路及其毗邻地区追击过往车辆，它的车身是墨绿的，没人见到它驾驶盘后面有人，所以可以判定这是辆由电脑控制的汽车。眼下汽车上都装有电脑自动操纵系统，所以这并非什么了不起的新鲜事。如果某辆汽车的计算机出了故障并失去控制，造成它东溜西逛，那也没有什么特别希罕，但这辆汽车与众不同。
我搔头苦笑，试图摆脱这些莫名其妙的猜想，这个闷葫芦与我有何相干?我现在是泥菩萨过河——自身难保……我环顾室内，一片萧条凄惨的景象，就连这里很快也难以安身，革职时我那点微薄的津贴早被花得一干二净。
我前途茫茫。像我这种赛车手寻找工作本来不易，外加我连推荐信都没有，而且我还丧失了最主要的条件——对自己的信心。那次由于我的失误，不但造成汽车失事，还白白搭上同队队友的一条性命，至今使我心有余悸，一遇高速行驶就胆战心惊。如今那位队友死了，而我还活着，在简陋的小屋里消磨着凄凉的余生。谁还需要一名丧失了自信心的赛车手?
我木然地点着头，我怎么能不记得他呢?他是我队友的父亲——就是半年前死于惨祸的那位队友。在葬礼上他那种克制悲痛的能力深深印在我的记忆中，使我首次领悟到什么是真正的男子汉精神。他对我连一句怨言也没说，老垣田刚毅地承受了独生子死亡的痛苦。
“我当然记得您。很高兴您打电话来……”我的声音低得连自己都听不见。我哪有脸抬头见他?心中的负疚不可能那么快就消逝，毕竟是我使他失去了最宝贵的亲人!
“我打搅您下吗?”
“这就好，”他含笑说，“这表示我能够对您有所指望了。请您明天上午务必光临寒舍，可好?”
“这位就是佐岛安城先生，还记得吗?我对你曾提到过他，是我儿子同一个队的……他们是非常亲密的队友。”
“佐岛先生，我来介绍一下。这位姑娘是我儿子宗佐原来的未婚妻，她叫真理子——菊本真理，她现在就像是我的亲女儿。宗佐去世后，是她接替了他在家中的地位。”姑娘含笑点了下头，她的长发梳理得并不时髦，微笑只停留在唇边，眼睛显得悒郁寡欢，似乎在说：“你们的友谊竟如此亲密，甚至毁灭了他!”
我坐上餐桌，一时陷于沉默。桌上美味珍馐，名酒佳酿，应有尽有。我得感谢他没在我那陋室里会见，毕竟我还想要点面子。接着我又触及真理子黯然神伤的眼光，这是出于她对老人怜悯吗?
姑娘的脸庞明显紧张起来。            《棒槌学堂》
“不久前，在北海道出现了神秘的汽车机器人，它被称为是汽车杀手。您大概也有所耳闻吧?”老垣田问。
“噢……那您对这件事怎么想?”
“我只能说这件事实在使人莫测高深。这辆汽车当然装有电脑，这倒不希奇，但它总该有汽油耗尽的时候吧?真不可思议!”
“如果假定，汽车不是用通常的电脑操纵的，而是一种类似人类智能的自动系统呢?”他字斟句酌地说。
“这不可能!”我立即表示怀疑，“迄今为止，谁也无法制造功能如此强大而体积又如此微小的控制装置，除非是把活的人脑移植到电脑系统之内!”
“您怎么知道我说中了?”
“就是说，您把宗佐的大脑安置在汽车的操纵系统里了吗?”我也由于激动而喑哑，我的声音听起来仿佛是别人的。
我犹如五雷轰顶，这事过于不可思议，起码一下子使人无法接受。当然现代生物学已有了惊人成就，移植手术也不能使人感到吃惊。但是人脑!……把它和电子系统联系起来……这时垣田似乎看出我的想法，于是说：
“正是，您说得完全正确。”老人的声音充满绝望，“他逐渐走向疯狂，我不知该如何解释，连找他都找不到!现在必需制止他。幸好眼下谁也没有怀疑汽车杀手是由人脑驾驶的，那次手术被严格保密，医生收了重酬，答允守口如瓶。不过这一切都该有个结束了。”
“不过这辆汽车既是专门定制的，要想追上它怕也很难吧?”我有点明白老人的意图。
“所以我们才想求您鼎力相助。您和他是密友，一起赛车，熟悉他的习惯、爱好、驾驶作风等等。除了您，没人能够抓住他。我也为您准备了专门定做的汽车，但是……咳!”他住口没往下讲。
“我猜想您已经把一切都考虑好了。”我低声说，某种说不出的难言之隐在我胸间翻腾，要知道今非昔比，我再也不能像从前那样开车了!……可这话又怎么说得出口?”
“这一切也是您的罪过，”真理子突然冷冷地说，“就是由于您才造成他肉体的毁灭!也许正是由于他已绝望，不再满足自己新的身体才使他走向癫狂，所以您应该帮助他。”
“你们知道自己在说什么吗?如果我消灭了那辆车，他就和汽车一起彻底死了。”
前一阶段白白浪费了许多时间，我每天也在夜间才出来，但在第237及238公路上，连夜间都是车水马龙，接连不断，值班车和巡逻摩托川流不息，想在这里遇上汽车杀手几乎不太可能。而北晦道靠近日高的一带平原宽阔，遭遇的可能性也很小，所以才转移到了这里。
我的车子马达声隐约可闻，似乎在表示不满：它的发动机每分钟有两万转，最大功率高达二百马力，现在却以每小时六十公里的速度缓缓龟行，对我的这匹“铁马”简直是种侮辱。回忆我第一次驾驶这辆车时，兴奋的心情简直非言语所能形容，这是辆最现代的，强劲与优美相结合的化身!它外型美观，具有流线型的鲜红车身，复杂的电子自动操纵装置，气垫，防撞击的缓冲器……凡是与驾驶员安全有关的一切细节都被考虑到了。
“油液!”我不知所措，并望望这位老人，“您连这些也考虑到了?……”
“您喜欢这颜色吗?”真理子手指交叉，望着我问。她的语调像是一种冷冰冰的嘲笑。
“说的是这种朱砂色吗?可能稍嫌鲜艳一些，但总的说来还不赖。”我答道。
“我曾经仔细研究过出事的统计资料，在遭受袭击的汽车中有百分之四十以上是漆成红色的。所以我们才决定把它漆成这种颜色——鲜红的汽车能引起他的特殊憎恨，您知道这里的个中奥妙吗?”               《棒槌学堂》
“这是因为……”我张口结舌，浑身冰凉。在发生车祸的那刻，我乘坐的正好是辆鲜红色的车子!难道他对我就那么深恶痛绝?但我表面依然不动声色地说：
不能让他再次溜走!我疾驶向前，左旋右绕，穿过曲折的山路，只有我这种汽车——带有超级防滑装置和牢固无比的车身——才能忍受类似的急转弯。我得心应手，连电脑也未必能像我那样开足马力去追赶——因为电脑首先还得要保证人的安全!
我旋风般直扑向前，又是一次急转——立即看见火光冲天，右边陡崖壁立，左边则是块突出部，下临万丈深渊。路边一块狭窄的空地上有三辆横七竖八摞成一堆的汽车，它们全都被腾腾烈焰所笼罩。我一个急刹车，车轮擦着地面发出尖厉叫声并停下来。闪闪火光映照出两个人体——看来是从汽车里被甩出来的。车厢里即使有乘客也已无法救援，大火正疯狂地吞噬画满条纹的车身!我认出这是“飞虎队”的标记，那是伙专门驾车冒险的青年人!
火舌越升越高，不仅照亮了我，也照亮了这辆双人赛车，它是墨绿色的，正是汽车杀手!我发现在车厢中，那本不该有人的地方却露出张惨白的脸蛋，长发披散。眨眼间赛车已像空气一样消失在黑幕之中。
我突然冒出个想法：能把这一切全归罪于宗佐吗!也许这是由“飞虎队”引起的，他们出于盲目好胜而去追赶宗佐，结果适得其反。
“力量对比相差太远了，”我带着挑衅的口气说，“无论是经验，或者汽车本身都无法较量。作为一名优秀的赛车手，宗佐已经无与伦比，再加上世上最完善的汽车，当汽车和赛车手合二为一时，还有谁能胜过他呢?结局早被注定，这只能用兽性的谋杀来形容它。”
“您凭什么这样肯定?”
“因为没有外人帮助，他根本无法对付。他怎么加油呢?就算他能弄到汽油，但要把汽油灌进油箱，他自己是不行的，肯定有同谋在配合他。警察方面只是这样在怀疑，而我对这一点则完全肯定。”
“肯定?”真理子像回声一样重复说，她的嘴唇重新流露冰冷的阴影，“您是想说已看见他的同谋了吗?”
“您有什么话要补充吗?”
“我想和您单独谈谈，”我说，“想问两件事。您可能会认为我的问题十分唐突，但还是请回答，昨天夜间您在哪里?”
“夜间?当然是在自己床上罗，不过我没有睡好觉。”
“好!我对您说真话，昨夜我的确没在家过夜。我睡不着——所以就乘上汽车整夜在路上奔驰，这样说您该满意了吧?”真理子有辆涡轮发动机的赛车，比我的车稍小一些。
“还有第二个问题。请告诉我，您依然爱着他吗?我指的是垣田宗佐。”
“我已经说过了……垣田宗佐并没死。他存在着，只不过是他的心被关在汽车之中，但还是活的。他那颗纯洁无暇的心灵永远只属于我。既然他没有死，为什么我不能爱他?”
“纯洁无暇的……不错，在以前是这样的。但现在……他已彻底变了，只有仇恨和歹毒才活在那里面，他的所作所为已配不上您。您曾经说过我应当帮助他，那么您的意思是指什么?是让我使他得到永恒的平静，还是要帮助他一直干到底?”
“您瞎了眼吗?”真理子几乎在嘶叫，“难道您没看见我有多痛苦?”她的假面具已经卸下，狂怒使她脸部变形。真理子忘乎所以地挥舞马鞭，一面收紧缰绳，尽力勒住急不可耐盼求驰骋的骏马。
“我还没有说完，我决定去制止他，哪怕不惜一切代价，因为我才是宗佐所仇恨的对象。我想在他成为电脑以后，绝望的心情才促使他去摧毁一切遇上他的汽车，但他主要目标还是人，人们的惨死使他获得快感。这完全是一种毫无意义的谋杀，所以我决不逃走，我向他发出挑战!”
“我一定转告!”真理子叫嚷着，她用马刺狠狠地刺了下坐骑，那马人立起来，风驰电掣般跑远了。我的目光伴随这一人一马远去，然后转身回去，我要和老垣田说件事，现在迫切需要一样东西。
这已是第三个夜晚，我有些失望，是不是我判断错了?我用右手揉摸麻木的双肩，左手设法掏烟。香烟刚刚点着，还没来得及抽上一口，突然间……
我曾悄悄把微型发射机放在庄园内的某辆汽车上，就是真理子那辆白色超级赛车。现在屏幕上的光点活动了，说明真理子深夜准备出击，去什么地方?肯定去找汽车杀手，找垣田宗佐!谁是宗佐的同谋已昭然若揭。
“您有何贵干?”我不解地问。
“……有个人正去追捕某人，这我们倒不反对，谁都有权做自己想做的事情。但这里有个问题，”我望着他那塌陷的双颊，心头冒出一阵寒意，“追捕对象是我们的猎物，我们也在追捕他。他已造成我们许多弟兄重伤，有些甚至死去。所以我们绝不允许把他转让给别人，这意思你懂吗?”
“别胡扯!你的外貌我们知道得很清楚，再说在这种时刻你总不会是来兜风的吧?”
“别犯傻，把发动机关上，立即出来!”
我头痛欲裂，意识模糊，但汽车还在疾驰。我必须赶上他们!只要真理子给了宗佐燃料，血液就会在凶手的血管里流动，他就能活动自如，还肯定会和“飞虎队”遭遇。我不准备把他让给别人，汽车杀手只是我的!而且“飞虎队”绝不是宗佐的对手，结局肯定是他们车毁人亡。我深信这一点，业余爱好者岂能妄想和专业赛车手一争高低?
我常在思索，为什么他会失去理智?职业赛车手通常总能在生死之间保持平衡，这一点宗佐应该能够做到。在丧失肉体以后，他的遗愿已得到满足——和喜爱的汽车融为一体，但却好景不常。为什么?也许活蹦乱跳的人根本无法生活在冰凉的金属里?……
……前方出现灯光，一闪而逝。这里的三岔口道路险恶，左面是山崖，右面是大张着嘴的无底深渊，二百米前车灯照亮了一道山坡。弯道后一辆速度极快的汽车突然掠过，它的外轮已滑到悬崖之外，但瞬间又恢复了平衡!我极少看见如此高超的驾驶技术，仅仅来得及看见那是辆双座赛车，墨绿色的……就是他!这不可能弄错，汽车杀手的外型已永远镌刻在我的脑海之中。
我不明白为什么宗佐要躲避，是为了耍弄他们吗?我的手指自动伸向油液喷枪……它能射出含有大量油液的塑料软囊，以压缩空气从散热器旁的洞口中发出。打中目标后“炮弹”炸裂，油液立即流满路面，我已经领教过它的厉害，佩服老垣田这位实用主义者的手段。喷枪发射时我的车身有些震动，而前方的汽车灯光马上被尘雾所遮蔽，“飞虎队”的汽车只能在原地转动，就像是几头妄图抓住自己尾巴的猎狗，接二连三地朝山坡后面倒滑下去。
我紧跟在他后面，稍稍偏右，他则奔驰在反道上。我加大油门和他齐头并进，当我把目光投向左侧时，他的赛车黑影就像是只在地上飞爬的蜘蛛。垣田宗佐的心脏正在赛车的控制系统中跳动……我猛然发现他并非一个人!车子里我居然又看见某人的侧影。
那张脸现在转了过来，是真理子!她皓齿微露，脸上显出怡然自得的快乐，如醉如痴。我明白她正在享受最大的愉悦，还有什么能和把自己交付给爱人的幸福感相比呢?
宗佐时时发出热烈的鸣笛声，他在向我致意!他真诚地为我们相会而高兴……羞愧的热血涌上我的面颊，难道我弄错了?我怎么能错认他在仇恨我?
但是我受良心的谴责并不太久，一阵剧烈的震动——宗佐在向我车身左侧猛烈撞击!我抓住方向盘拼命设法稳住，汽车杀手已开始他的屠杀行动!
又是一次新的疯狂攻击!一次比一次更为残酷无情。右面是黑黝黝的深涧绝壁，他似乎在报仇泄恨，变得凶悍暴戾，竭力想把我推下千仞深崖。我们就如两头发疯的野兽，沉浸在血腥搏斗之中，各自施展出浑身解数猛烈对撞，寻找对方所暴露的最小破绽。
我不知道他的车子为何突然失去控制?也许是撞墙时我车上的全部油液都洒在了路面上，使他从这滑溜溜的路面上直冲出去。在飞驰中这是无法避免的，任何应急的刹车都来不及发挥作用，于是他——不，是他们就代替我下了地狱。
峡谷中巨雷声久久回荡……回声消失后，死一般的静寂笼罩大地，静谧异常。我被皮带紧紧束住，像绑在十字架上一样，连气都透不过来，我能活到救援的人到来吗?……
