血肉之躯
“是肉做的?”
“肉体?”
“这怎么可能呢?肉身怎么可能发出无线电讯号?怎么可能向各个星球发出信息呢?”
“那么，这些机器是谁制造的呢?我们要和这些机器的制造者接触。”
“简直不可思议。一团肉怎么会造出机器来呢?你是想让我相信出了有知觉的肉类。”
“完全不是这样。它们出生时是肉体，到老死也还是肉体。我们已经研究了它们的好几代了，它们的生命期并不长。您有没有想过一块肉的生命期是怎么回事?”
“没有大脑?”
“是这样……那么怎样进行思维呢?”
“您还没有听明白，是吗?我跟您讲了这么一大堆，可是您就是不肯触及问题的关键所在。它们的思维是由大脑完成的，是由血肉构成的大脑去完成的。”
“一块有思维的肉！你是要我相信肉体是有思维的！”   《棒槌学堂》
“对，肉体是有思维的！肉体是有意识的！这种肉体还会产生爱情和梦想。是一块无所不能的肉!您是不是开始明白我的意思了?要不我再从头解释一遍?”
“我的天。那么，这一块肉的心里在想什么呢?”
“这么说我们将与肉类进行交谈了?”
“就是这个意思。它们通过无线电传出的信息就是这么说的。‘您好，外星人。您们在哪儿?这一颗星球上有人吗?’就是这一类的内容。”
“这么说它们确实能够交谈了。它们会使用词汇、思想、概念吗?”
“它们会使用无线电，不过您猜无线电波上面负载的是什么?是肉体发出的声音。您知道，当您拍打一块肉的时候，肉会发出响声。它们通过上下拍动它们身上的两片肉来进行交谈，它们甚至可以通过从肉中挤出空气的方法来进行歌唱。”
“我的天。肉还能够唱歌，新鲜事儿真是太多了。你有什么好的建议吗?”
“官方的呢还是非官方的?”
“这样做显得粗暴，不过凡事总得有个限度。我们难道真的会希望同肉类接触吗?”
“我百分之百赞成。到了它们那儿有什么话好说?‘您好，那块肉。日子过得怎么样啊?’可是这个办法行得通吗?我们要在这个地方考察几颗行星?”
“你的意见是，我们就当这儿没有这样一颗星球?”
“太残酷了。不过你说过，谁愿意跟一块肉体打交道呢?那些到过我们飞碟上来的怎么办，就是你研究过的那些?你能肯定它们不记得飞碟的经历么?”
“行啊，不论从官方还是非官方的观点我都表示同意。这事就算办完了，还有别的事吗?这个星系还有没有感兴趣的地方?”
“有啊。在G445区，有一颗q星，上面有一种既怯生又可爱的智能生命，具有一个氢核。它们在这个星系向外界表示友好，时间在很久以前，从那时算起，这个星系已经又自转两次了。”
“它们总是在向外寻找?”
“为什么不找?你想想，如果感到自己孤零零地呆在宇宙间，该是多么的寒冷……”
