无脑总统
我起床穿上衣服，问：“我洗洗脸，修修面行吗?”
“不行!”回答简单而生硬。
“我们到哪里去?”我问。
我愤怒地提出抗议：“请问，我究竟犯了什么法?”
“少说话!不知道！“一个警察说。
汽车风驰电掣地穿过一排排建筑物，沿着小路转来转去，然后驶上主要街道。我很纳闷，警察为什么平白无故地拘捕我?将要把我押到哪里去?我留心观察小车驶过的路，当到达市政大厅的交通灯附近时，我屏住了呼吸。如果车子向右拐，驶向伦敦市中心，那就意味着我将被带到伦敦警察厅刑侦部，问题将变得十分严重。可是，小车笔直地向前驶去。
我又问他；“请告诉我，为什么把我关在这里?”
我坐下来，开始喝茶，这茶出奇地好喝。以前我曾经听说过，监狱里的茶煮沸后寡淡如水，而这次却不相同。也许，警察局的茶要比监狱的好喝些。《棒槌学堂》
“好，”我边说边推开木制的匙子，“我很想知道，为什么带我到这里来?”
“哪一个部长?”
“以前我见过这些人。你们把我折腾来折腾去，不知要搞什么名堂?”
“没有什么名堂，”他极为自信而又礼貌地对我说，“你想看看今天早晨的报纸吗?”
“这些日子你感觉身体怎样?”他身子向后靠，摆弄着手指头，透过眼镜注视着我。
“晤，上月你的医学测验不太好，你的智商下降7.4，发达肌肉的反应差，心脏跳动出现异常的征兆。整个人体测验表明，你感到不自在。”
我转过话锋，问：“我可以提问题吗?”
“为什么今天凌晨三点二十分，我就被警察吵醒，用枪押着我来到这里?你该明白，我是具有合法身分的人。”
“唔……是这样的吗?”他的声音毫无感情。他慢慢抽出一支香烟点燃了它，悠闲地将烟雾吹向天花板，问道：
“你是否经常去想那些从来不会发生的事?”
“不，从来不!我告诉你的是活生生的事实，而不是什么想象或幻觉！”我说。
“你如此说，难道这样就导致了我身体状况的恶化?”我问。
“是的，有些征兆在早期阶段很难被人察觉，但如果你继续按这种方式生活，长此下去，将会给你带来致命的后果!乔比先生，我为你担心，老实说，非常担心!”
“这正是令人担心之处!你自己不知道身体正面临危险。因此，为了安全起见，我为你安排了临时的检查，马上就做。好了，我很高兴这次短短的谈话。以后你如果再想见到我，任何时候都可以。只需挂个电话，我的秘书将安排约见时间。”
我大吃一惊，这是怎么回事?
“这一切是为什么?”我很愤怒。
“你是说在报上发表文章，批评执政当局的错误是乱管闲事?由于我关心公众的利益，你们就给我挖了眼睛，配了眼镜?”
“顺便说说，你以前在外边是否看到过有些人戴着这种眼镜和助听装置?”他接着问我。
“可为什么他们不提出控告?”我问。
“他们难道不能团结起来，推翻这种统治?”
“没有什么值得奇怪的，”他说，“你不正是科林·乔比吗?你不正是经常给很有社会影响的报纸撰写文章的那个人吗?”
“正是，但你是怎么知道的?”
我沉默下来，心里对他的话作出评价。他是敌人?还是朋友?我犹豫不定。我猛然看见了他也戴着助听器，我心里一亮。
“你刚才谈到一些关于助听器的事?”我问。
“这一点我很感兴趣，”出于职业上的敏感，我立即请求他，“我能看看这些名单吗?”
“很好，但没有危险吗?”我说。
“你好象看到鬼了，是吗?”他笑着对我说。
“什么行动?”我问。
“什么样的方案?”
“你是说要干掉‘总统伯伯’?”
“我很抱歉，不得不对你动了手术，没有办法，警察当局密切监视着我的工作。我做完手术后，紧跟着就有人进行检验，你可能还记得起，当你离开卫生部时，一个专家再次检查了你的眼睛，有这回事吧?”
“你喜欢喝一种黑色的威士忌酒吗?”医生问。
那么，谁是真正的敌人?谁是警察当局的幕后指挥人?
