因祸得福——电脑病毒案
我顿觉有点蹊跷。此时，那声音数到了零，便说话了：
“你私闯民宅，违反了市政法规第13842.736条。你必须立即离开。这是警告。”
怪了，怪了!
“你已被注射了五分钟的毒液，”身旁的那位友好地说，“别出声，照我们说的办，我们不到四分钟就会给你解毒。同意吗？”             《棒槌学堂》
我点了点头：“你们想要什么呢?”
“我倒不在乎，真的。”我说，“喂，带有袖珍电脑吗?我想试一试指纹。”
“这是怎么一回事?”第二位问。
“毒液是从病狗身上抽来的，患的什么病?”
“感觉好些了吗?很好。要知道，这种毒液是很棘手的，而解毒剂实际上只有94％的有效率。因此，我们要密切监测你的恢复过程，以免万一……反正，”护士的口吻显得乐观了，“结局好一切都好，我是这样看的。你的拇指也没有残，根据我这几天的观察，这真是一个奇迹。哦，对了，你有一位客人在外面等着。我去告诉他，你已经可以起床了，只是还不能走动。”
我惊诧得一直屏住气，等他读完。“要指控我什么?”我终于发问了。
侦探岔开话题。“老实告诉我你是谁?”他说。
“住址呢?”
“多大年龄?”
“职业?”
“结婚没有?”
侦探微微点头：“我倒是听说过类似的案子，但不多，也不常见。通常，病毒传染只针对组织，不针对个人。不知道你的敌人是谁?达尔文先生。”
“你干吗不老实交待这一切，”侦探继续说，“不走运，对吗?还没有来得及卧底就给拇指纹窃贼撞上了。不用说，这是一次偶然事故。我敢肯定，等联邦调查局的小伙子们到来后，你们会有一次趣谈的。”
“我是卡尔·达尔文。”除此之外，我能说些什么呢?
侦探幽默起来。“也许是的，”他哈哈大笑，“但就是不起作用，是吗?”
“出了什么事吗?”我问道。
我硬着头皮假戏真做，掏出袖珍电脑终端，装着按键的样子。“你叫什么名字，护士?”我问道。
“是这样的，华盛顿小姐，”我不慌不忙地说，“你的病人是一个南美来的特务，联邦调查局特工很快就要亲自把他带走。对此，你没有什么不方便吧?”
稍等片刻，电梯到了，下来一位实习医生。我进电梯，和几个护士一道到50层，等了一会儿，便同几个医生一块下到底楼大厅。在那儿，我混在一群正要离开的旅客中间，没有经过扫描检查就出了大门。20多分钟后，我已经穿城一半。
我搜摸米利特侦探的衣包，发现了他的信用卡(但没有他的指纹印无用)，他的电脑终端(出于同样原因也无用)，一个钱包，里面有他的孩子、他的朋友的照片，一枚徽章，几只笔，还有一皮包的劳什子。夹克里面系了一个便于迅速拔枪的枪套，装着一只脏兮兮的激光小手枪。
“早上好，先生们，”我说，“很高兴咱们又见面了。”我放了一枪，一束激光射去，将他俩脚下的草铲平，留下一条灰印。他俩惊惶地向我转过身来，一脸死灰色。
“你叫什么名字，拇指贼?”
我接过装有药水瓶、针头和手术刀的药箱，接着将他按下，把激光手枪插回夹克衣包里，枪头隔着衣服瞄准他。“你住在哪里，马拉奇?”我问道。
“一个人住吗?”
“但愿你讲的是实话，”我说，“我想解释一下。我和你一块到你家去，咱们把哈里森留在这里。不到四个小时，我就会把我的事情干完……如果不被打岔的话。因此，你有充足的时间在哈里森醒来之前赶回来。我很难想象他会乐意向警方解释他用截指器械干了些啥，你觉得呢，马里奇?”
马里奇迟疑了一下。“你想要什么?”他说。
“你要干啥?”他问道。
另一位副总裁也不甘落后，插了进来：“更不必提您在OMI公司的成就了，我也听说，您运筹帷幄，领导该公司举债经营。总有一天您会让我们分享其中的奥秘，是吗?”
到了十月份，我们已经将我的敌人置于日夜24小时的监视之下。11月1日，我们准备就绪，采取行动。
五分钟后，我驱车来到那幢楼房。我爬上楼梯，手下人让我们俩单独呆在一块。我坐在他对面，只冒出一个词；“为什么?”
“你干吗不凭空造一个呢?”我问道。他明白我的意思。
他点了点头。“可以抽烟吗?”他问道，“我模仿你抽烟，好像上瘾了。”
“你打算拿我怎么办?”他问道。
“是这样的，”我说，“最初我打算收你的命，但现在改变了主意。当然，仇我是要报的，不过，达尔文先生，我会让你活命。既然你窃走了我的人生，那么就伴随它到底吧。我觉得这样挺好的，你不觉得吗?真有意思，正义得到回报，又富于诗意。别想逃跑，四周都有眼睛，你插翅难飞，到时候悔之莫及。”
