主持人的话：如果我们想为每篇小说都寻找一个严肃的主题，多半是可以找到的。作为小说一个分支的科幻小说也是一样。
“凭良心说，你们何时能买到比这更好的救生艇?”宇宙旧货商乔问，“只消看看它卓越的传动装置!”
“瞧，多结实的密封舱!”乔疼爱地抚摸着小艇闪闪夺目的外壁，继续甜言蜜语，“我敢打赌它至少有五百年的历史，可连一丁点儿锈斑都难以发现。”
“外表看上去很不坏，”阿诺尔德说，他故意用漫不经心的神态掩盖内心的迫切，“你说呢，格里高尔?”
“我不在乎它的外表美不美，甚至在耐用性、快速性或舒适性等方面我都可以让步!”格里高尔挑明了说，“我要求它能绝对保证安全。”
乔点头表示同意：“那当然，当然!这无疑应该是最主要的一点，所以我请你们自己进去看个明白。”
“是心灵感应的作用?”格里高尔不禁产生兴趣。
“没有比这更加安全的船啦!”乔还在进行宣传，“它并非僵硬的钢铁结构，而是一艘能照顾你们、关怀你们的智能小艇。”
“我们买下来了!”阿诺尔德急不可待地说，他总无法克制自己的购买欲。
他们的目光转到舷窗外，格里高尔发现海岸越来越远，他有点担心，这儿海水过多而陆地太少。更糟的是，操纵台上连驾驶盘或舵柄都没有，找不到任何杠杆之类的东西，如何指挥这艘船?
“可能通过心灵感应就能驾驶它。”格里高尔试着以不容置疑的口吻下令，“慢慢往前走!”
“现在向右稍许转一点!”
“照直走!”格里高尔要求说，“全速前进!”
“好了，现在再试试这颗按钮!”他说。
“那又怎样?试一试有什么要紧?检查一下它的全部功能总是有好处的。”
“现在可以放心了吧?”阿诺尔德问道。
“不错，”格里高尔说，“不过这德罗姆族到底是什么?”
“什么船不船的，”阿诺尔德问，“它在胡说些什么?”
“难道这指我们在海里的游泳吗?真是乱弹琴，我们是在体验这里的水质……”
“……你们神志不清，垂头丧气，受惊不浅……”小艇说得更加温柔体贴，“我们和德罗姆的主力舰队失去联系，被抛往一个陌生的星球。先生们，不要为恐惧而感到羞愧，这是战争，战争是无情而残酷的。我们别无选择，除非把这批赫盖恩野蛮人赶回太空中去!”
“什么玩艺?这些胡言乱语究竟是什么意思?”格里高尔问，“是不是有人把古代的电视剧本错误地输入它的记忆模块里啦?”
“恐怕还得好好检修它才行，”阿诺尔德决定，“整天听这些荒唐话怎么受得了!”
“这是怎么回事?”格里高尔问。
“不过这个岛的确空空如也!”格里高尔急忙辩解说。
“反过来说它上面也没有敌人的标记!”阿诺尔德肯定地说，因为是他本人对这艘旧飞船的表面进行装修的。
“好了，够啦!”格里高尔实在受够了和这喋喋不休的小艇争论的滋味，“马上给我开往岸边，这是命令!”
“我们现在去哪儿?”格里高尔问。
“你听说过关于德罗姆人的事情吗?”格里高尔提出这一话题。
“那么赫盖恩人呢?”
“也同样是那种生物种族，情况相似。”阿诺尔德好容易才从袋中摸到一小块面包屑纳入嘴中，“它们进行过一场谁也不需要的战争，结果所有参与者都死光了，当然我们这艘小艇是个例外。”          《棒槌学堂》
“而我们呢?”格里高尔提醒他说，“别忘了我们被认为是德罗姆的战士。”他疲惫地叹息说，“你说怎么办?能劝说这艘破船回心转意吗?”
“它能听见我们所说的话吗?”格里高尔又问。
“为什么?”格里高尔问。
“理该如此，”阿诺尔德说，“小艇的主要任务是什么?不就是要保护我们的生命吗?这说明它应该让我们吃饱。现在三明治吃完了，剩下的食品都留在岛上，所以我料定它迟早得让我们回到那里去。”
“听到了吗?”阿诺尔德用胳膊触触格里高尔的肘部，“一切都和我预料的一样，现在进一步来证实我的假设。”他转身对小艇说，“你是该照顾我们了，我们需要吃的。”
“这是什么?”格里高尔问。
“我们不能吃这种玩艺!”
“听好，你!”阿诺尔德向小艇摊牌说，“我们不属于德罗姆族，我们是人类，是完全不同的生物。你所说的战争在五百年前就结束了。我们不吃基塞尔，我们的食品在岛上。”
“你才该正视现实!”格里高尔怒吼，“不然我马上把你一个螺丝一个螺丝都拆散!”
“毒水……水?”格里高尔呛得说不出话。
“噢，我们感到好多了，”格里高尔赶紧声明，“基塞尔很开胃，对吗，阿诺尔德?”
“太……太棒了!”阿诺尔德颤抖着说。
格里高尔抓起一大把基塞尔，坐在地上吧哒吧哒地装腔作势：“了不起的好味道!”
“那为什么?”阿诺尔德追问。
格里高尔无力地闭上双目，他尽量不去注意那令四肢逐渐僵硬的寒意，他只想睡觉。半醒半睡中他猝然被阿诺尔德的喊声叫醒：“快醒醒!我们总得要想点什么办法才行!”阿诺尔德的牙齿已不住上下打颤。
“你们要干什么?”小艇尖锐地盘问。
“对这个东西要当心，”小艇警告说，“它里面含有致命的毒药!”
“果真吗?”小艇奇怪地说，“这倒很有趣，是新创造……”
“真是个臭球，老伙计!”阿诺尔德说。
“瞧我干下了什么!”格里高尔故作惊讶。
“你还准备干什么?”格里高尔心中又是一阵恐惧。
“能直接从舷窗跳出去吗?”格里高尔问。
“怎么能怪我?我清清楚楚记得是你先提出这个建议的，你说什么……”
“好啦，现在再怪谁也于事无补了。我们能在接近岛屿时切断它的能源吗?”
“什……什么?”
“你当然不会知道。你只是一艘普通救生艇!”阿诺尔德轻蔑地说。
“立即让我们上岸，”格里高尔命令说，“不得延误!”
“你们早该把这事告诉我，”小艇答道，“我自己又怎么能猜中呢?”
“你这是什么意思?”阿诺尔德狂怒说，“这是战争!命令就得……”
“但你必须执行命令，”格里高尔央求说，“只要想想我们的祖国，想想这批万恶的强盗赫盖恩人!”
“你将为此而被送上法庭!”阿诺尔德歇斯底里地尖叫，“军事法庭会审判你!”
“我求你们别再毁坏东西啦!”小艇央求道，“我理解你们的感情，但是……”
于是他打开水罐，说：“既然我们无法完成任务，那就更加没脸去见战友了，自杀是我们的唯一出路!”他喝下一大口水并把它递给阿诺尔德。
“不能这样!不能这样!”小艇刺耳地嚷叫，“这里面是水，是最最致命的毒药!”
“我们为德罗姆的光荣而死!”格里高尔瘫倒在地上，以此暗示阿诺尔德照此办理。
“我没有任何解毒剂，”小艇呻吟说，“要是我能和流动医院取得联系……”它过了一会儿又恳求说，“快回答我!你们还活着吗?”
“告诉我!也许你们还想要吃基塞尔?”墙壁里又送出两个托盘，可是这对朋友依然一动不动。
“你认为它现在还想干什么?”阿诺尔德悄悄问道。
