时间之轮
“客人?”我赶紧转身向小窗口里望去，三只巨大的黑猩猩穿着人的衣服还戴着眼镜，头部向下地倒挂着，用脚抓住固定在车篷顶部的钩子，在它们面前的地上还放着翻开的大不列颠百科全书！
“这，”我害怕起来，“这实验是干什么的?”
“卢修斯，到这儿来，”他喊道，“需要你的帮助。好样的，国王老K!快爬下来，向美丽的皇后——皮蛋致敬！还有你，杰克，把书给我。孩子们往下跳，现在在草地上庆贺一会儿。”
最大一头黑猩猩头部特大，长有白色短髭，那套印第安服装使它十分魁伟，连袖口和袋口上都绣花缀珠的。                             《棒槌学堂》
我和杰连明气喘吁吁忙着卸货，把自行车推到草地上，杰连朋又从车里把鼓给我，上面各自印着三头黑猩猩的相片，老K、皮蛋和杰克一看见鼓都欢天喜地，情不自禁。
“是的，”我同意说，“我当然知道，但这和时间有何关系?”
“我提出了时间节奏的杰连明·吉伯特效应。如果能应用干扰使光暂时中止并出现黑暗，使声音暂时中止并出现沉寂，为什么不能引入干扰，使时间暂时中断并出现遥远的过去呢?我就是为此到这里来的，我要给眼下的某些权威人士提供不容置疑的证明，让他们以严肃的态度来对待我的研究。”
“这就得用上老K、皮蛋和杰克了，”杰连明继续说，“你瞧，我带来了时间胶囊……”
“时间胶囊?”
他从大口袋里摸出一个拳头大的金属物体，看样子是用白金做的，但是浑然一体，无洞无盖，只在抛光的表面上刻有印刷字体：“杰连明·吉伯特时间胶囊。1988年。请熔化左端并打开。”
“见到那些小丘吗?”杰连明用手一指，“不久前刚知道，这里是古代原始文明的堆积地，考古发掘确认从前某个时代这里是海岸地区，土层中埋藏有大量的各种化石。发掘还刚开始，以后在找到的东西里面，就会发现杰连明时间胶囊！怎么样?”
“是这样！”我愤怒地叫喊，“你想把所谓的胶囊偷偷预先埋在这儿，让考古学家在下星期或下个月发现它们，是吗?可耻！”
“现在你懂了吗?我的胶囊是在百万年以前就在那儿的，并且一直沉睡到今天。考古学家可以从史前时代就已形成的地层里发现它，还可以根据镭的半衰期准确判断出它的年代……”
“就算这样吧，我相信你的话，你打算干扰时间的节奏，但为什么不是明天?让我们对未来看上一眼不好吗?”
我们奔上前去，而它们看见我们就逃，在地上手足并用地爬向自行车，迅猛地跳上车座。这种自行车实际上是带马达的轻骑，老K骑在前头，它用后爪掌舵，车子轰鸣着直向我们冲来，后面是皮蛋，杰克甚至还带上了它的鼓，敲得乒乓响，紧跟着它的双亲。
“快躲开，卢修斯！”杰连明大喊一声并跳向一边，而我跳到了另一边。老K和皮蛋闪电般地疾驰而过，杰克以同样的速度，跟在它们后面还疯狂地打着鼓，带着好战的叫喊猛撞过来。
杰连明摇摇晃晃站起来，我耸身一跳，老K、皮蛋和杰克列成一列在我下面呼啸而过。我正好抓住了一根橡树技，杰连明在另一根树枝上摆晃。
“滚你的新发明去吧!”我痛骂道。
“滚你的新发明去吧!”我身不由己地嚎叫。
杰连明什么也没回答，他盯着机器看，当这一切到重复有上十次以后——多半是十次，尽管我觉得从树上跳上跳下已有许多天似的——老K、皮蛋和杰克从树后转出来，突然来了个急刹车，然后跳下地来打转和翻筋斗，等待我们热烈鼓掌。杰连明赶紧过去吧塔一声关上开关并大擦其汗。
“于是时间就在重复！”我嘶哑地说，“我们也被时间卡住，还有比这更惊险的吗?要是机器老这样的话，岂非到了世纪的尽头我们还在逃命吗?”
他搬动了下箱子，这里那里地拧拧紧，猩猩们在醒酒和冷静一下以后，都带着负疚的神色躺在自行车旁。杰连明拍拍它们的肩，把它们扶上车座，又把老K和皮蛋的鼓也固定在车上，让它们三个列成一行面对小丘，最后回到车上拿来三本大不列颠百科全书分发给它们，它们顿时都吡牙咧嘴地乐了。
“卢修斯，”杰连明大喊道，“伟大的时刻到了！我们站的地方是现在，而面前——则是昨天。老K、皮蛋、杰克，上！”
身后传来一阵凶野的嚎叫声，我们一下子又转回去。就在黑猩猩打着鼓向沙岸行进的当儿，树林后面伸出一个狰狞无比的兽头，张着血盆大嘴，双眼凶残如同喷火，同时一个巨大的黑影又朝下俯冲猛袭过来，老K、皮蛋和杰克连忙四散逃逸。它们扔掉了书，扔掉了鼓，扔掉了一切，只是没扔时间胶囊。它们发狂地尖叫着，害怕地向我们狼奔豕突般地跑来。
杰连明在扑向谐振仪时，被接地线的电缆绊了一跤，他飞到了仪器上，轰然一声把它掀翻在地．老K们刚刚拼命跑进烟幕，珠光宝气的世界蓦地消失了，猩猩们也杳然不见，周围依然是新泽西州平静美丽的田园风光，其它什么都似不曾有过！
“我是在想，现在老K、皮蛋和杰克如何骑着车在未来的纽约城里溜达，还把时间胶囊抛给那些惊愕的居民们，”我说，“他们对二十世纪的老祖宗们是怎么想的，知道吗?”
“怎么想?”他情不自禁地问。
“在黑猩猩的脖子上都套有刻字的银项圈，”我说，“而杰克·乔克尔的姓名缩写字母正巧和你一样——都是J·J，所以他们当然认为它就是你，杰连明·吉伯特，而老K和皮蛋则是你的父母。我猜想，他们会把杰克的相片印在历史课本上，下面写上你的名字……也许，你还会再造一台谐振仪?”
