偷太阳的人
我刚开口反对，他就打断我的话头。“因为有非常重要的事情！”他指指工棚，神情激动，“最好你亲眼来看看，我的发明能够轰动全世界!来吧，别浪费时间啦。”
“你的机器并不怎么迷人，”我说，“它们能干些什么呢?”
“我们现在的位置处于地图的什么地方?”马丁问。
“中心就在这里。”他继续移动指针，一直移到我所指出的地方。“现在去把门打开，”马丁命令我，“告诉我这种天气适合去野餐吗?”
我不得不信服马丁，我扑到他怀里，搂住他的脖子，打算庆贺他的成功。而他却挣脱我的拥抱，干涩地说：“这次你总算明白了吧?”
这一天真是我们生活中的金光灿烂的时刻!
但我突然灵机一动，试探地问他：“你不会因为从小事做起而不高兴吧?”
“下一个周末是希尔神父教堂的节日，将在公园里举行庆祝活动；再下一个周末美以美教派也要举行慈善活动。还记得八月份有次活动因下雨被取消的事吗?我知道这个周末的天气预报也是要下雨的，你可以去神父那里要他们按计划活动，让我来报道这桩事。”
“怎么能让教堂了解我的阳光机呢?”
“万一他不相信我呢?”
“开始当然不会相信，但如果节日那天风和日丽，在离公园一英里开外雨下如注，希尔神父当然会惊喜得连话也说不出的。这以后就让我来采访他，如何?”
“所有伟大的事业不都是从小事开始的吗?快去换衬衫吧。”
“知道什么是虚假报道吗?”他用这话代替通常的问候，“如果我们发表了您那篇荒唐文章，马上就会受到人们指责的。您还让两位神父也充当这种胡说八道的见证人!”
我抓起电话要了希尔神父，把话筒递给了头儿。头儿对他抱歉地说：“真对不起，我竟为这种混帐事来打搅您，但是我们有位记者……您说什么?嗯……啊，是这样!”
“知道出了什么事吗?”我问，“多少人正赶来采访你，而你却若无其事!我们得商量一下。”
“和记者们谈话并不简单，”我特地加重语气，“这些人会把你放在炉子上烤得焦头烂额的。你愿意让我来和他们周旋，举行一场真正的记者招待会吗?”我问。
我经过客厅耐，听到马丁在说：“还有一点声明：先生们!我打算把这个发明贡献给全社会，但并不意味我准备公开它的秘密。我将不和任何人分享这项发明。”
“我才不去呢!”
“你根本没有考虑我的意见，”马丁正在嚷，“我是在要求结婚!”
“那就去挑选好啦!去把这荣誉送给随便哪一个人都行。”
马丁吸足一口气，他打出了最后一张王牌：“听好，我要让你在有生之年永远拥有太阳!我从来没让阳光机这样运转过，但是今天我要这样干。你将会天天有太阳，太阳永远伴随着你！”
“我可受够啦!我到英国本来是为了呼吸清爽而潮湿的空气的，结果我得到什么?是阳光机!如果我那么喜爱阳光，那不如留在家里，牙买加那儿至少还有真正的太阳。”她边说边用鞋尖踢开了门。
夏天又到了。农村所有的绿色都变成了褐色，像被大火烧过似的。河流干枯，泰晤士河重新变成一条臭水沟。                   《棒槌学堂》
8月15日一家电视台在早间新闻中说：今天唐宁街十号正式声明，使英国实现经济革命的阳光机出了故障。声明是首相和马丁爵士共同作出的，这位学者承认年初一次小小震动使机器受了损害。他企图修复，但半年来的努力付诸东流。这台装置不可能停止，也不可能把射线转向其它地区，所以只能彻底毁掉，此事将在明晨进行。
8月16日上午9点，阳光机被炸得粉碎。全国电视转播，观众们见到了漫天飞舞的碎片和马丁爵士那神情凄惨的面部特写。
又过了一段时间，一天早上我从卧室窗口看见了马丁爵士，他沮丧地站在潮湿的花园里。我虽无意重新和他为邻，但不再简单交代一下，那么整个故事如何收场呢?
现在马丁爵士人到中年，不久前刚满45岁，灰白头发使他显得更加衰老。据说他的心理受到严重损伤，他变了，傲慢已经消失，代之以拘谨和矜持。他和从前一样在自己实验室里忙碌，还不许旁人踏进门槛一步。但现在没人对他感兴趣，汉普顿勋爵早已被人遗忘。
