时间窃贼
正当尤思蒂斯完成时间机的装配时，他欣喜万分，但没有吱声。至今还没有任何人知悉他的发明，也不知道他已成了这个世界上唯一的主宰：哪怕是最富有的亿万富翁也不敢奢想自己能象尤思蒂斯那样，在转瞬之间将财富召之即来。他只需朝不远的未来轻轻一跳，打听一下何种股票行情上涨，或者几号赛马获胜，然后回到当今，只消再买进这种股票或押上这匹马的赌注不就行了?
他突然把念头转到商店里的银箱上面，那里保存着晚上九点前的营业收入，大概总有上千美元?这只大铁箱子虽用定时机械锁住，但对时间机的主人来说，还不是手到锁开?……
这种定时机械的全部奥妙在于——它只能在关上铁门以后再过上11个小时才能自动开启。他面带鄙薄的微笑，把时间机的调节器拨后了11个小时，然后紧握银箱的把手——从以往实验中他已经知晓，只有穿在他身上或握在手上的物体才能和他本人一起进入时间旅程——于是他按下了揿钮……
当然得先从跑马场开始，因为炒股缺乏资本。但是还有一个难题——如何凑上一笔买机票的钱以便飞到那些举行赛马的城市去。                 《棒槌学堂》
他突然想到他所工作的自选商场的银箱，那里面可是有上千美元的!不过银箱有定时装置，只是对于时间机的拥有者来说不过是小菜一碟。
第二天一早尤思蒂斯把时间机放入一架相机的旧皮壳里，上班后又把它藏入了私人更衣柜中。当晚上九点商场关门前几分钟，他藏身于一大堆纸箱中，躲了整整一个小时，直至夜深人尽才走出来。这时他手持时间机朝银箱走去。满不在乎地微笑着，把调节器朝后拨了十一个小时并……可他及时猛然醒悟，这将使他出现在第二天早上的九点钟，在这个时间，银箱虽然已能开启，但商场也同时开了门!那么周围岂不挤满了人?于是他重新把指针调在二十四个小时以后，抓住银箱把手并按下揿钮。
尤思蒂斯坐在床沿上，苦苦思索下一步该怎么办。他伸手去口袋想摸支烟，结果却掏出了大叠十元的钞票!于是他赶快又去摸索其余的口袋——在每个口袋中同样都有钱，他把钱摊在床单上，数了一下大钞的面额，还估计了零钞的数量，结果是：他身上平白无故地多出一千五百元钱。
但是，从另一方面讲，钱毕竟还是跟着他回来了!这意味着该发生的事情都发生了，所以他现在应该尽快去旅馆登记，并且弄张报纸，把公布的赛马成绩和股票行情剪下来，那么就完事大吉啦!
“是的，您还没来得及，”淡黄色头发的男子说，“当我们及时发现你们中间的某些人，发明了时间机，却只是想依赖它来发财时，第一次我们的确只限于警告。但我们还查阅了您的过去——知道是怎么回事吗?您立即开动了机器，并打开商店的银箱偷盗了钱财。这在任何世纪里都是不能允许的。”
尤思蒂斯连连倒退：“伙计们，难道你们……”
