月球，血溅音乐钟
佩顿把略带湿润的报纸平展地叠好，然后问：“音乐钟吗?”
“喂，小声点儿!佩顿先生。”康韦尔低声地说：
“是你看见的?”
“不是，先生。有人搞到了，是他告诉我的。搞到音乐钟，足够你我终生受用，终生受用啊!”
“那人是谁?”
“那么说他已死了?”
“什么?
“您会开飞船，又熟悉行情，知道怎么出售这批钟的。这是多么妙的分工啊!佩顿先生，您觉得是这样吗?”
康韦尔提醒说：“现在还是四月份啊?”
佩顿继续朝前走，康韦尔赶了上去，又问：“您听到了吗?佩顿先生。”
康韦尔又问：“利润对半分吗?”
“好吧。”佩顿回答，“再见!”
“你研究过了吗?”
佩顿冒险地把飞船着陆到陨石坑里，坑边的阴影正好遮住船身。康韦尔的脸拉长了：“哎呀，我的天!佩顿先生，我们在太阴天是很难找到钟的呀!”
佩顿反复地研究地图，细心地测量尺寸，寻找着图上陨石坑的方位。最后他说：“我们要找的陨石坑在这里：6C—3号、GC—5号和MT—10号。其中必有一个是对的。”
“怎么着手呢?”康韦尔焦急地问道。
月球的阴暗线转过去了，他们沐浴在夜色里。四周是永恒的寂静和黑暗，只有星光的闪烁，远处的火山发着火光。这是他们到达月球的第八天。尽管他们每天都想工作得久一点，但凛冽的冷空气使他们呆不下去。到了第十一天，他们才确定GC—5号坑不是藏钟处。
第十五天了，佩顿冷漠之情忽然升高万丈，因为他估计音乐钟很可能就藏在GC—3号坑里，而MT—10号坑相距得太远，可能性不大。他们又必须按计划如期在八月三十一日前返回地面，时间很紧迫。幸而功夫不负有心人，这天他们绝处逢生，终于在GC—3号坑内发现了钟。这些钟都是些不规则的灰石块，有两个拳头大，看上去并不美观，里面是真空的，在月球的引力下，它们轻如鸿毛。他们一共挖得24个钟，回去只要稍微加工一下，每个就至少可以卖100，000元。
主人打开房门，双手交叉着笑迎客人。来者是地球调查局的塞顿·达文波特检察官。他身段粗壮，满头黑发，高鼻梁，脸颊上有一块星形疤痕，这显然是鞭伤。他打量着房间，这间大房子里亮着一盏台灯，灯光映照着室内的安乐椅和书桌。墙上贴着一排排书画，一幅银河图悬挂在上面，其余的地方则是暗的。他怀疑地询问主人：“您是温德·厄斯博士吗?”
“您到过月球吧?”
厄斯正拿出一瓶酒和两个杯子，唐突地回答说：“我从来不去，从来也没想到那儿去!那是件蠢事。坐下吧，先生，喝点儿酒。”
“宇宙学家。是的，我对宇宙感兴趣，但并不一定要到那儿去，你说是吗?”
“谋杀案?这同我有什么关系呢?”
“怎么发生的?”
“正是，被害者刚死不久，体内尚有余温。地上有两个人的脚印，经过测量，发现这两个人皮靴型号各不相同，但却是去同一方向即GC—3号和GC—5号陨石坑的，这是——”
“音乐钟!”厄斯说，“这与音乐钟有关!”
“与音乐钟有关又怎么样?”检察官失色地追问。
厄斯摆弄着钟说：“不错吧?”
检察官激动地说：“妙极了!妙极了!”
“我能帮你什么忙吗?”
“谋杀是什么时候发生的?”
“什么时候逮捕的犯人?”
“罪犯与被害者在月球上呆了多久?”
“找到他们用过的飞船了吗?”
“什么办法?”检察官睁大了眼睛。
吗?”
“当然可以。在哪里见?”
佩顿瞟了他一眼；说，“你找我有何贵干?”
“我想知道，你八月是否上过月球?”
“也未尝不可，”厄斯说，“你见过这东西吗?”他拿出了那个破旧的音乐钟，放在佩顿的面前。
“对，是音乐钟。你觉得好吗?”
厄斯举起音乐钟?突然朝佩顿掷去，喊道：“喂!看吧!”
佩顿气愤地说：“你这笨蛋!这样会毁了它的。”
厄斯若无其事地问：“你觉得可惜吗?”
厄斯突然说：“把钟扔过来，佩顿先生，把钟扔到这儿来!”说完断然伸出了手。
“为什么呢?”检察官几乎不相信自己的耳朵。
检察官激动地站了起来，连声说：“请等等，等等，我把这些记下来。”接着，他摸了摸腰间的手枪，看看佩顿说：“咱们就此了结这桩案子吧?”
路易斯·佩顿脸色变得苍白，嘴唇打着哆嗦，眼睛茫然地注视着天花板，说不出话来。也许他正在考虑：遗嘱是否要重新再写?
