外星访客
木星比地球大11倍，有12颗卫星，形成一个完整的体系。
飞船开始减速，速度降到光速以下。飞船外壳火光四射，它穿过木星的光环，几乎要和红色火山卫星Ⅰ_0相撞。瞬间，巨大的彗星从飞船旁擦过，留下一尾尾蓝、黄、绿等色混为一体的奇异的气体。
“我还没睡醒呢!”小生命答道。
“怪不得我头还疼!”
“你说什么?”小生命问道，他把身体移到一个凳子上坐下。
地球上，科研大楼的一间研究观察室里，科学家们正以极大的兴趣观察彗星坠落在木星上的情况。一个大屏幕周围有许多小屏幕，上面正播放着太空中发生的事件。在木星轨迹远端有一颗探测卫星，信息不断地从卫星发回来，显示在小屏幕上。数以百万的信息线以数学信息流的形式发回地球，从哈勃太空望远镜发来的信息显示在大屏幕上。一位女计算员不断地按着键盘上的按纽。        《棒槌学堂》
苏珊·德兰勒将两手紧紧地交叉在一起：“看，在这!”她身材健美，穿着一件白大褂。苏珊以前曾是宇航员，后来航空局裁员，把她给裁掉了，但她仍然希望有一天能再次飞向太空。
“看，那是什么?”一道亮光从屏幕上闪过，一个科学家问道，并用手摸了摸自己的光头。
“一定是木星的引力把彗星拉过去了。”苏珊回答道，“邓肯，根据弹道学你知道这些彗星碎片将飞往哪里?”
这时，CNN的一名女记者向苏珊走过来，问道：“它是朝地球飞来的吗?”
“如果真撞上了，会发生什么情况呢?”
“如果这些碎片击中地球，那会发生什么情况呢?”
“能采取什么措施来防止呢?”
“苏珊，我能将你的看法公诸于世吗?”
他的眼睛里闪着忧郁的光，手重重地在控制台上击了一下，说道：“怎么会这样?为什么我们不能回去?”他口中念念有词，在操作室里踱来踱去。
“情况变了，为什么我还必须执行计划?”
“谁叫你遇上了呢?自从那次事故后，我们星球上已没有多少受过训练的宇航员了。”计算机在外星人头上盘旋，发出柔和的金光，照在外星人头上。
“他们还记得我吗?”
“老是战争，他们是怎么活下来的?”外星人问道。
“那个物体是不是外星人的飞船?”巴巴拉问道。
“还难以确定，不过在24小时内，当那个物体更接近地球时，我们就能得出结论了。”
“你研究过他们的武器系统吗?”猫头鹰问道。
“这里是毁掉飞船的好地方。”计算机说。“在湖上毁掉飞船不会伤人，而且残骸掉在湖底也不易发现。我把你放下去，靠近那些科学家。他们的大楼就在那儿，他们正在大楼外观察我们呢!”
“闭嘴!你就是不信任他们。”猫头鹰在控制台上按了几个电钮，然后说，“苏珊，到这儿来。”
“干什么?你会把她吓死的。”奥拉克尔叫了起来。
“就这些?”
地面上，苏珊突然被一束蓝色的光柱罩住，她周围的人带着恐惧纷纷逃走。她感到自己像掉进了一个大糖缸里不能动弹，随着光柱消失在空中。外星人的飞船拐来拐去，然后转了90度向西方飞去，把追逐、包围它的军用飞机远远地抛在后面。
“你们看到了吗?”巴巴拉·斯坦弗尔斯向她的摄影师叫道，“你拍下了吗?”
“你这个蠢货!他们把我的朋友带走了。将军在哪儿?”巴巴拉愤怒地转过身，气冲冲地向司令部大楼走去。
“这么说来，你就是苏珊·德兰勒?”猫头鹰问，他从控制室的窗口观察这个吓坏了的女人。她比他矮一点，上身一件花衬衫，下身一条整洁的白短裙。苏珊惊呆了，张着嘴站起来，眼睛盯着控制室。
“什么?”苏珊费力地说出这两个字，死盯着外星人。
“你已被整个电视发射网罩住，被新闻化了。你懂这个词的意思吗?”
“被新闻化了?就是说我每打一个嗝，都会被播放出去?我知道了，自从我被那束蓝光罩着以后，我猜想，我将会被播放。我相信每个电视台都能看到我。”
“被播放?真有趣。”猫头鹰回味着这个词，“我叫猫头鹰。”
“这是奥拉克尔!”猫头鹰介绍他的计算机。
“奥拉克尔?”苏珊重复着。
“我懂了。”苏珊说，“你打算放我走吗?”
“是雪头猫头鹰吗?”苏珊问道，她轻巧地站起来，从观察窗口往外看。
“谢谢。你也是一个很好看的男人，不过更确切地说，是一个雄性动物。”苏珊鉴定道，“你们就是这样问候其他外族人的吗?”
“你怎么知道的?”
“对不起，我不是有意使你难过的。猫头鹰是你的真名吗?”
“没关系。”苏珊一边回答，一边用手理了一下她那一头金光闪闪的头发，能告诉我你为什么在这儿?你的使命是什么吗?”
“你想从我这里得到什么?”苏珊问。
“死了许多人吗?”苏珊问。
“我也是。”苏珊喃喃道。她握着猫头鹰的手，并把他拉到身前。他们拥抱着，热吻着……猫头鹰的手在苏珊身上不停地抚摸着，说：“我们能相爱吗?”
“离开飞船?”苏珊疑惑不解地重复着。
“那我们应当怎么做呢?”猫头鹰问。
“先下去，以后再讨论。我有一个很好的朋友在CNN工作，她会帮忙的。”苏珊建议。
