十五英里
安德森参议员：这是否意味着，人们在月球上的行动将受极大的限止?
——摘自“1965年8月23日关于美国空间目标参议院听证会”
“有没有听到他的回话?”
“啊?没有，什么也没有听到。”
“告诉我，你现在在哪儿?”在金斯曼头盔的耳机中，天文学家博克的声音听上去十分坚定，尽管其中还夹杂着静电干扰。
“环形山边缘上?你怎么能到……”
“但根据规定，你应呆在平原上!拖橇可不能爬上环形山。”
“这话你去对那修士说吧!是他爬上这环形山的。他每隔三、四英里就放了一个地震测量仪，我只是跟着他到这儿来罢了。”
“你想走下环形山吗?那太冒险了。”
金斯曼几乎笑出声来：“你以为坐在你那铝制棺材里才安全吗?”
他妈的神父!上帝给地质学的礼物……而现在，我得扮演他的保护神角色了。
“有没有他的踪影?”
“这又为了什么呢?我知道，你对他的印象不怎么好。在基地时，你时时处处回避他。”
他大声说：“我下去看看，给我一小时。最好把目前情况报告地球。我不回来，你别走出基地，或者等到救援队到达。”                     《棒槌学堂》
“这种冒险毫无必要!”
“勒穆瓦纳神父，你听得见吗?我是金斯曼。”
“哪儿?”金斯曼急忙问。
“你到底在哪儿啊?”
“我会到你那儿来，”金斯曼说，“你受伤了吗?你能不能……”
“你的无线电仍开着吗?”
他转了个360度，用灯向四周搜索了一下，但没有发现罐状宇航服。金斯曼走到平坡的边缘，十分小心地跪下来，伸出身子向下张望。
“你能上来吗?”金斯曼看到，那笨重的宇航服的全部重量都压在那只被卡住的手臂上，背上的背包也撞坏了。
金斯曼大吃一惊，他转过身来。“你……说什么?”他声音都颤抖了。
“你说什么?”金斯曼低声问，内心一片冰凉“什么凶手?”
“你要我让他在那儿等死吗?”他歇斯底里发作。如果他胡言乱语关于我的事，博克会听见的……
“听着，”天文学家说，他的声音也提高了，“你不能把我一个人留下来，而你们两个都死在环形山里!条例是怎么规定的，金斯曼?而且你身上带的氧气不够。”
“你疯了!你回不来的!”
“也许吧。”这是空军的一个秘密。如果他们现在发现我干的这件事，那我就完了，人人都知道，无法隐瞒……报纸、电视，每一个人!
“为了救神父，你这等于是自杀!你这样做也会把我置于死地的!”
“勒穆瓦纳神父!”
金斯曼屏息倾听，听到了极其微弱的呼吸声，听起来更象是喘气声。快!呼吸微弱，已到最后关头了!
“行了，坚持住，可别死在我手里!别让我白费力气!”
“金斯曼!”是博克的声音，“你怎么样?”
金斯曼回答说：“我在把他拖回基地。别再打扰我们，我想他还活着，我得节省力气!”
金斯曼气喘吁吁地对神父说：“你不能死在我手里。你能理解我吗?你不能死!我得向你解释清楚……我并不想杀死她，我甚至根本不知道她是个女人。你不可能知道，只有靠得很近才能看清面罩后面的脸。她想杀我，我正在侦察他们的卫星……我怎么知道，他们竟让一个女孩子做宇航员?你不能死!我得向你解释清楚……要早知道，我只要把她推开就行了，根本没有必要杀死她，但我做的第一件事就是撕裂了她的输氧管。我不知道她是个姑娘，当知道时已太晚了。我真的不知道……”
“把他留下来，切特，”博克不知在什么地方求他，“你不可能把他拖回来!”
“闭嘴!……”
一步又一步，不要想，不要数步子，什么也不要想!就象一匹没有思想的马在耕地。往前拖，一次一步，向无线电天线杆走去……
“你好了吗?”博克俯身问，他那胖胖的圆脸皱着眉头，愁容满面。
博克向他们解释说：“我从地球上收到了有关医疗的指示，他们已派出一个救援队，再过30小时就可到达了。他受了惊吓，一只手臂断了，其他一切正常……只是累坏了，但不会留下任何后遗症。”
“你走出去把我们拖回来的?”
“你救了我的命!”
“你救了神父的命!”
金斯曼停下来想了一下：“我说了许多胡话，是吗?”
“人家听得懂吗?”
糟啦!现在人人都知道了。
“还有更好的消息哪!”博克走到神父床头的架子上，拿下一只小小的塑料盒，“你看看这里面的东西。”
“这块冰嵌在他靴子跟上的防滑针之间，这确实是水!我还尝了一下呢，是水，一点也不错!”
“他总算找到了，”金斯曼说，“他的名字将载入史册!”
“他们会对你怎样?”
金斯曼耸了耸肩膀：“我也不知道。报纸也许会把这事捅出去。也许，我将被禁止飞行，一切都很难说。情况可能会很糟!”
勒穆瓦纳神父缓缓摇动着那只没有受伤的手。“没关系，”他声音嘶哑，低声说，“没关系!”
神父转过头来看着金斯曼，接着又把视线从宇航员的脸上转到塑料盒上，盒子还在金斯曼的手里，然后，又把视线回到金斯曼的脸上。“没关系，”他重复说，“我们刚才并没有下地狱，我们到的是炼狱，在那儿我们洗涤了一切罪恶。现在我们赎完罪出来了。”他微笑了。然后他闭上眼睛，安详地睡着了，脸上还留着那笑容。在那长满胡子的憔悴苍老的脸上，那笑容显得出奇的温柔。他微笑着去迎接世界，或去迎接永恒!
