“是卡彭先生吗?”
“我和我的朋友想……”矮个子开了腔，但卡彭截住说：
“我想，你应该有个尊姓大名?”
爱德华·卡尔特企图挤出一丝笑容：
“卡彭先生，我们准备出高价，只要事情能办成。”
这次谈话打一开始就让卡彭喜欢，他说：
“悉听吩咐。”
“我该做些什么?”卡彭这时已经决心赚进这五十万了。
卡彭接通了机组的电路，从提包里拿出带有键盘的微型设施，输进了一些数据到电脑中去。然后他就快步离开了这幢大厦。     《棒槌学堂》
“先生夤夜来访有何贵干?”这位巨灵的声音听上去还真算悦耳。
只有他——卡彭，才是真正的思维者，能成为预料一切的人!
但是这会儿两分钟已经过去了，而汽车周围的灰雾并未消失。这岂非见鬼了?在超空间内当然很好，但回到普通空间——那才更好。
“哈罗，卡彭……”对方突然住了口，想起约定不要直呼其名，“您听见我了吗?”
“听得很清楚，”于是卡彭把玻璃窗外所见到的情景说给他听，并问，“飞行还要持续多久?”
接下来是一个短暂的沉默，然后费依韦济尔以可疑的声调说：
“据我看，这里可能出什么毛病了。”
“什么?”卡彭的脸上变了色，“真见鬼！出了什么毛病?”
“请您准确地复述一遍，您曾给汽车下过一些什么命令?”
“什么?”卡彭的声音发抖，“那么现在将会怎样?”
“我听不懂！”卡彭吼叫说，“这是什么意思?什么叫做‘还有思维存在’?”
当然，难道为了他，就让他们去向别家公司的调度员求救吗?
“你说，”卡彭连礼貌也忘了，“你说，那个‘还有思维存在’究竟是什么意思?”
