时间就是金钱
“美酒，美酒啊!……”他的手在空中挥舞，“侍者!侍者!再送瓶香槟来!”
“嘿，你尽吹牛!就仿佛曾把金矿采空似的!”谢费恩说。
“啊?你这话说对啦!”甘斯洋洋自得地用手摸摸鼻子说，“差不离就是座金矿嘛!”他得意忘形地朝椅子上一躺，踌躇满志。
“就该这样!如果生活是那么美好，那就尽情享受吧，对吗?”甘斯吞下一大口香槟，把剩余的泼洒一地，“活着——就要这样享受!钱算个什么玩艺，啊?”他又狡黠地挤挤眼说：“钱算什么?它们多的是!瞧!……”他悄悄勾手招呼谢费恩凑近，从口袋中掏出一把金币扔在桌上，打着饱嗝说：“瞧……瞧……”
谢费恩闪电般把钱捞到手中，然后疑惑不解地扬起眉毛问道：“这是什么钱币?”
“哼!……当然是基尼啦，呆子!是基尼金币。”甘斯眉开眼笑地说，“你要愿意就拿去，我还多着哩。”他为自己的慷慨大方而神气活现，陪酒女郎献媚地用鼻尖揉搓他的脖子。“乖乖别闹，我今晚要一醉方休。”
“对甘斯这人，你究竟了解多少?”
“我只知道他来自东部。您听说过那个贩卖大麻的沃克肯斯吗?他就认识甘斯。”谢费恩此刻非常清醒，金基尼在他手指中转动，“他是个小角色，有段时间勃莱克那帮人利用过他——大概在某次行动中雇他当司机吧。”基尼在空中蹦跳又落到掌中：“他无帮无派，可现在出手简直是个大款。”
“哦，”哈纳先生沉思说，“这金币的事情真有趣……呃?”
“什么?难道他发现宝藏了不成?”
恰纳先生用小指抚弄眉毛说：“真有趣。”他伸出手，谢费恩顺从地把基尼交给他。恰纳先生也把金币放在指缝中滚动。
“很有意思。我们应当和甘斯先生正式地谈谈，呃?讨论一下他的暴富问题，再看看他是否能为我们打开什么财路?”
“我们只是好奇，甘斯先生，是好奇，仅此而已。”恰纳先生显得和蔼可亲。但甘斯额上丝丝地沁着冷汗!
“哦，这样……”恰纳先生切下一段雪茄，谢费恩赶快点燃打火机递上。“我们也经常捞些外快。”烟圈袅袅上升，“我们还有不少关系网，当您遇上麻烦时，我们可以尽快让您解脱出来。懂吗?”
“哦，是这样……”恰纳先生喷出一口浓烟，把小包里的东西全都倒在桌上，“这玩艺是怎么落到您手中的?”
甘斯已经解开了衣领：“这……这是一笔遗产。我一个姑妈去世后把它们留给了我。”
“哼!”恰纳先生用手指戳进那一大堆亮晃晃的钱币里。“这是十七世纪英国铸造的金币，造得如此之好。”他透过雪茄烟雾盯着甘斯躲躲闪闪的目光，“您到底是怎么弄来的，甘斯先生?”
“甘斯先生，我是大忙人，别再浪费我的时间啦。您发现了古金币的某种来源，我们对此颇感兴趣，还会给您一个好价钱，但我必须知道在和谁打交道。”他倾身向前并大声叱问，“金币的来路有问题吗?”
“绝对没问题!”甘斯嚷说，“它们完全……”他又闭上了嘴，现在想脱身已为时过晚。
“它们是合法的，上帝!”
“不是取自沉船?不是从博物馆偷的?没有撬过保险箱?是欺骗了什么老太婆不成?”
“都不是!它们的来路无可指责，请您别瞎猜乱想。”
“那您是怎么弄到手的?捡来的吗，还是从哪儿挖出来的?”
甘斯明白，他眼下已别无选择。他舔了一下嘴唇：全怪自己!只好对他们承认一切了!他再也提不出任何一种合乎情理的解释。
“是这里吗?”哈纳先生有点失望。
他们站着等候，等了好久好久。
“或许电铃坏了?”保镖摩乌克恼怒地龇着牙，“还是他出去了?”
“谁在外面?”一个气愤的声音说，“连一分钟也不让人安静。你们要干什么?”一对锐利的鹰眼从窗内望着甘斯。“是你……我早该猜到的。”声音更加咆哮，“还不是一个人，带着朋友哪!把我这里看成是什么地方啦?”
“哼……别来这一套!难道我不清楚他们想要什么?难道我是低能儿?”
“教授，听着，”他几乎在哀求，“您总不希望当局也发现这个地方吧?”
“耗电量很大吗?”
“不错，”莱耶尔说，“城里那点可怜的电力够我屁用!”他气呼呼地哼上一声，“我需要不间断的能量——这是最起码的条件，绝对不容许停电。”他脏兮兮的手指着地面说，“发电设施在地下，足有半英里深，被厚厚的地层盖住。”
“您居然还挖了地道?谢费恩问。
“亏你想得到!”莱耶尔不屑一顾，“这里有座废矿，竖井和坑道完全任我利用。”
“发横财?不，我可对历史有特殊的爱好。当然我有时也对……对某些古董感兴趣。”
“哈!”莱耶尔辛辣地讥笑，他指着保镖说，“那您为什么需要他们?”
“哼哼!”莱耶尔又说，“您真以为我是大傻瓜不成?我知道你们和他是一路货色。”他的手朝甘斯一挥：“都是贪婪的骗子，只想从过去弄到不义之财。不过这并不关我事，别指望我来帮忙。”
“难道您没有把某些朋友送往过去吗?”
“别提那事!”莱耶尔义愤填膺，“这都是因为我可怜那些家伙。我救他们，帮他们逃过警探的追捕……所有人都对我许诺过，结果呢?言而无信!”他朝甘斯投去不屑的一瞥。
甘斯委屈地申辩：“我可是付了钱的，对吧?分厘没少。基尼可比现在的钱值钱。”
“别和我争，你带来的麻烦就够多了!”他生气地呸了一声，“哪怕你们偷光十七世纪的钱库——那也是你们的事情，但是要付给我现在的钞票。”他转向恰纳先生恼火地补上一句：“要预付!”
“我们怎么能确信您真的是造了台机器而不……不是在哄骗我们?万一是骗局呢?”
“如果出了这种事，那只怪你们自己太迟钝。”莱耶尔厉声说。“听着，我受够了!有过不少像您这样的人上我这儿来，甚至答应对半分成，但一分钱也不预付。结果我又得到什么?”他气得直喘气，朝一旁的古老家具挥舞双手，“他们赖在那边，只把这些破烂玩艺儿传送给我，我又不是古董商。”他的语气悲怆：“够啦!如果你梦想自用我的设备，那没门。我受够了!再不干蠢事啦。”他余怒未息。
“您说他们赖在那儿，”恰纳先生急问，“这表示有些人没有回来，对吗?”
“正是如此，”莱耶尔以凶狠的目光对他上下打量，“您理解什么是……过去吗?它有什么好处?要知道现代人在那里就是国王!只要有一管38口径的手枪，他就是不可战胜的!我曾听到各种各样的承诺，但有什么用?他就是一去不返。我受够了!”他再度气急败坏。
“轻点，教授!”他安慰说，“和我打交道您尽管放心。我绝非那种骗子小人，我们可以好好商谈商谈。”
“连这话我也听腻了。”莱耶尔尖刻地答道，“你们全是一丘之貉。承诺，承诺，除了承诺还是承诺!要么预先付款，要么滚开，随您的便。我对花言巧语烦透了。”
“耳闻为虚，眼见为实，”莱耶尔疑虑重重，“我再也不上当了!我对你们纯洁的动机不感兴趣，所有这些话都请留给自己吧。要么现金——要么祝您一路平安。”
恰纳先生犹豫一下后向谢费恩示意，谢费恩打开箱子取出厚厚一叠钞票，随后又拿出三叠，全部平摊在桌上，顿时满屋生辉。            《棒槌学堂》
“干嘛?这钱不是归我了吗?”莱耶尔忿忿地说，“付不付钱在你们，别浪费时间。”
“为什么?”莱耶尔似乎有些意外，“您这是什么意思?”他把最后一叠钞票也塞进罩衫深处，扶了一下眼镜：“您本人去一趟不就得啦?”
莱耶尔耸耸肩：“这里的表演从不免费，如果您真要这么做，那也得照样付钱。”
“什么，什么?”
“就连卡尔也会留在那里吗?”恰纳先生连下巴都已凸出，“不!他绝不会那么糊涂，他一向唯命是从，知道不这样做的下场。”
“啊哈!”莱耶尔嘲笑说，“如果你们之间相差几百年的距离，您又能把他怎样?难道您能再花大把大把的钱，把人送过去抓他吗?能抓得到吗?您能保证第二次派去的人不也依样画葫芦吗?我可知道，我已经有过教训了。对于现代人来讲，过去是一块未开垦的处女地，那里可以为所欲为，称王称霸。我曾送去……”他估算一下后说：“有十九个人本打算去那里作短暂的时间旅行，结果肯回来的只有三个，包括他在内……”莱耶尔指指甘斯。
“他们都自愿留在那里吗?”
“他们都带上联系卡，我当然知道!”莱耶尔傲然自若，“不，够了!我再不冒险啦!”
“您不能迫使他们回来吗?”
“在这里想办法?不，联系卡只能单向传送消息，我无法迫使他们。”
卡尔对他主人睨视的目光感到极不自然。最后恰纳先生说：“换句话说，我们无法保证旅行者能自愿返回?”
“是这个!这种药能在六个小时内致人于死地。它溶入人体大概需要一个小时，再留一个小时作为保险系数，剩下四个小时——完全够派去的人有充分时间在那边逛逛。但如果他长期逗留则难免一死，因为此处才有解药。”
“嗨嗨!这是个好主意，”他满意地说，但是卡尔悻悻不悦地盯着莱耶尔。
“卡尔!”哈纳先生厉声说，“你不会有什么麻烦的，过二三个小时就回来服解药，事情不就完了?”
“是吗?我可从不吃什么毒药，”卡尔强调说，“万一出岔子呢?万一我在那里被人揍伤呢?不，请原谅，恰纳先生，这行不通。”
“好吧，卡尔，这次就换摩乌克去好了。听到了吗，摩乌克?”
“谢费恩，你呢?”他的声音十分吓人。
“让有经验的人去不是更好吗?他既熟悉情况，也不会犯错误。”
“啊!”甘斯吓了一跳，“等一下，等等!我可去过了，为什么还得派我去?我把一切不是全对你们说啦?”
“听着，”甘斯绝望地说，“你们干吗要这样?这还有什么意思?”
“我们不认为您是骗子，甘斯先生。”恰纳先生责怪地说，“我们信任您，再去一次又何必如此激动?总共不就几个小时吗?”
甘斯从额上擦去汗水，佯笑说：“因为这没有意义，我已去过了，让别人去吧，”他转向莱耶尔，“您看派卡尔或谢费恩去不是更好吗?”
甘斯最后只好屈服：“好吧，依我看这……很愚蠢。如果你们坚持这样，那我只好同意。不过我也不服药。”
“为什么?”甘斯又急得手足无措，“我这次也是会回来的。我并不留恋过去，我根本不愿意留在那边。”
“发送时呼吸可能会发生短暂的停顿，这要视各人情况而定——大概持续一两秒钟。为了预防意外，这副微型氧气面罩可能有用。当然这是以防万一，不一定真能派上用场，即使面罩丢了也照样能够回来。甘斯先生，准备好了吗?好极了，大家请站远点。”
莱耶尔转身走向操作台，揭去外罩，露出一排排晶光##亮的按钮和彩色信号灯。他启动开关，操作台上的红灯亮起，接着他全神贯注地看着被照亮的英国地图，手指在飞速操作。
咝!……舱室的门关了，甘斯与世隔绝，他毕恭毕敬地立正，像根生铁柱。从某处传来尖细的呜呜声。
时间指示器重新分辨出数字和日期。运动转慢，1683……1682……12月，11月，10月，9月，8月……21日，20日……16日……
莱耶尔的手在键盘上飞舞。“8月3日”慢慢爬了上来，又化为8月2日，时间开始凝固。莱耶尔拉下杠杆：“真见鬼!”他再次拨弄外关，调整频率，按动某个电钮。
日期又在起变化：8月3日，4日，5日……一直变成8月9日。“很好。”莱耶尔轻松地吐了口气，他倾身向前，将手控改为自控。
“前面去过哪些人?”恰纳先生探询说，“您记得他们的名字吗?”
“我在本子上记过，”莱耶尔说，“但马上背不出来。好像有个叫威廉·克莱菲德的，还有……西德尼·怀因堡，另外一位叫彼斯多里切克。噢，不错，有个脱逃的在押犯，叫什么来着?是费尔契还是维尔契?”
“有西德尼·怀因堡吗?”恰纳先生惊异地重述，“原来他上那儿去啦!”
“怀因堡先生吗?不错，我特地为他选择一条去十七世纪法国的路，但他却只送来这两把十四世纪的破椅子。”
“您刚才提到的威廉呢?”
“哪个威廉?”
“威廉·克莱菲德呀，他到哪儿去了?”
“噢，是他?他要求寻个安身之处作为避难港，我记得他是这么说的。”
“哼，他是抢了银行的，他随身带上什么没有?”
“他上哪儿去了?”
“他去了公元1350年，至今还留在那边。”
“告诉我，”恰纳先生说，“为什么我们必须在这里等那么久?甘斯在那儿要呆上好几个小时，等的时间不能缩短点吗?”
莱耶尔眼中幻出奇异的火花：“我要使人们能看到金字塔的最后一块石块是怎么安上的，能看到大火中的罗马，看到匈奴人血腥的侵略，看到米开朗其罗如何雕塑雄伟的大卫，看到拿破仑的滑铁卢战役!”
咝……舱门自动关上，三个橙黄色的灯光一个接着一个亮起。莱耶尔走到操作台前，年代又起了变化：1690，1691，92，93，94……
“怎么回事?”恰纳先生嚷道，“为什么门还不开?”
咝!门打开了。
甘斯拿着氧气面罩，洋溢着无比的轻松!
“解药!快给我打针!我已在恶心了!”
“你怎么啦，喝酒了吗?”莱耶尔怒气冲冲地问，“白痴!你会醉得不省人事的。”
“还不太晚吧?”甘斯问，“我都感到有点要呕吐了。”
“不会有事的，”莱耶尔答道，“你带了些什么回来?”
“还能有什么?我哪有时间!一个服了毒的人还能干什么?”
“难道你什么也没看见，什么也没做吗?”
“我还能怎样?”甘斯顶嘴说。“那儿有一间牧人住的小屋，可里面连鬼也没有。”他摸摸膝盖，“门口的板凳差点没让我骨折。”
“那是什么?”莱耶尔猛然伸手。
“当心!我估计里面已经上了火药。”甘斯从腰带上解下一把燧石枪。“老实说，我并不想拿走它，但您知道要是牧人因为他的长外衣被窃而打死我的话，那我真是活该了。但我需要这件外衣，不想被淋成落汤鸡。”
“瞧你都干了些什么!”莱耶尔耸耸肩，转身对恰纳先生说，“如何选择最佳时间和地点的确还是个问题，有多少事得研究哪!”
起初决定派谢费恩和卡尔去，他俩也同意了。但恰纳先生还在考虑，他恼怒地紧咬下嘴唇。他从来就不信任谢费恩，而卡尔不久前又那么桀骛不驯。派谢费恩和摩乌克去呢?或派摩乌克和卡尔呢?他踌躇再三，每个方案都比前一个更加不合他的口胃。
“为什么您要亲自去?”谢费恩奇怪地问。
“什么不过不过的，我又不是不回来。”他转身向教授说，“您能把我和卡尔送往一个适宜建立转运站的地点吗?”
“您打算和哪个朝代建立长期关系?如果有人能留在那里，当然可以经常联系。无论有多少人我都能送往那里。我想，1640年的伦敦是非常有趣的。您想两个人一起去吗?”
“卡尔的头箍有条裂纹，不碍事吗?”
又是那种熟悉的尖啸。莱耶尔扳动杠杆，按下开关，轰隆!接着又转成均匀的低鸣。卡尔和恰纳先生朝过去出发了。
咝!……莱耶尔又快又准地进行早已习惯的全套动作。
快开门吧，芝麻开门!
舱内空无一人!莱耶尔正待奔进，谢费恩却抢得更快。地上只有一个头箍，上面系着一张折好的纸条。
“什么……怎么回事?”谢费恩惊惶失措地喃喃不休。
“恰纳先生真的被淹死了吗?”谢费恩疑惑地低声念叨，“卡尔怎敢这样?”
“是吗?”谢费恩咆哮说，“休想……”他骤然住口——要收拾卡尔并非易事，“您不能把恰纳先生遗体弄回来吗?”
“哼!卡尔要为此付出代价的。”谢费恩把头箍一扔说。
他深知黑社会的规矩。其他头目对此会怎么说?他们会信任他吗?万一不相信呢?他可是恰纳先生的贴身部下……他脑海中闪过一个又一个不祥的预警。卡尔倒自由了，而自己呢?谢费恩的头皮不寒而栗。他接连问自己一连串问题：他能带摩乌克把卡尔弄回来吗?他又盘算：摩乌克可靠吗?要带多少人上那儿去呢?这些人一旦到了遥不可及的地方会叛变吗?前景不妙哪，在老板和保护神消失后，他感到自身危机四伏……
“你想上他那儿去?”摩乌克问。
“不。”谢费恩掩饰说，他想起自己那贪得无厌的妻子，决定还是摆脱她为妙。我也是受够啦!让一切重新开始吧……为什么不呢?别人不也重新开始了吗?如果卡尔宁愿呆在过去，说明那儿确比现在好。
“啊?那我怎么办?”
“这是车票钱。”然后他又弯下腰打开箱子取出两匣子弹，“这对我有用。我去1773年如何?”他随口瞎编。
“嗨，等等!”摩乌克冷森地插嘴，“你哪儿也去不了，想把责任全推给我吗?”
“哼!”摩乌克举起手枪，“对这些钱我和你同样有权。”
他叹口气并一脚把箱子踢往屋角：“我很理解你们，这种事也不是第一次了!我将尽力为你俩效劳。说吧，想上哪去?……”
谢费恩决定了，1773年真的对他很合适，而摩乌克则选择去了更远的年代。
“什么时间及空间上的飞渡!奇谈怪论!”联帮警官狄克赛正端详操作台上的仪表、按钮、开关等等——真漂亮!
另一位警官戈登朝发送舱里张望：“就从这里把这批匪徒统统送往过去?真不可思议!”他说。
“每盏灯都是自己安装的，不愧为天才!”
“要是能把天才贡献给社会该有多好，”戈登说，“不过这件事也可以这么看；能把社会渣滓全都从我们这个世界清掉，代价又很低廉……喂，别瞎动!我可不想去什么过去!”
“这是什么?”狄克赛问，他朝发达舱的上方张望。
“上面有些什么?”狄克赛问。
“我的老天爷!”
“那上面到底有什么?”
“有充气褥垫、冰箱、水管、两个水桶、衣柜，一批带有联系卡的头箍，还有一书架的侦探小说，这里是甘斯的藏身之地。”戈登的表情突然变得严肃，他转身望望发送舱的地板，“你注意到了吗?这里还有一块直通废弃矿井的活动翻板，那里深不可测哪!”
看完这篇小说，读者一定会大吃一惊，为什么发表一篇“反科幻”的小说?其实，我们只不过想让读者进行一次逆向思维。
作者简介：杰克·沃德赫姆斯，澳大利亚人，以写作冒险与科幻题材为主，出过好几本书。他1931年生于英国，当过司机。第一篇幻想小说在1967年发表。科幻作品有长篇小说《真正的接触》(1971)，以及《不是那只兔子》等等。
