雷·布雷德伯里  著 　　陈晖
墙上的牌子仿佛在一层飘忽不定的热气后颤动，牌子上的字迹闪烁着：
时间狩猎公司
到过去任何时代狩猎
您说出想打的猎物
我们带您去猎杀
艾克尔斯咽下喉咙里涌上的一口热痰。他嘴边的肌肉挤出一个微笑，同时伸出手去，向桌后坐着的那个人摇着一张一万美元的支票。
“这次狩猎能保证我活着回来吗?”
艾克尔斯的视线掠过这间宽大的办公室，望着那堆乱糟糟的、弯弯曲曲的、嗡嗡作响的线路和钢箱，望着那条变幻着橘色、银色和蓝色的闪烁不定的光带。从那儿传来一种声音，像一堆燃烧着所有时代的巨大篝火，所有的岁月、所有的羊皮纸历书、所有的时刻都高高堆起来喷吐着火舌。
只需用手一触，这燃烧着的东西即刻就会美妙地倒转。艾克尔斯一字不差地想起了广告上的话：从炭与灰中，从尘与煤中，古老的岁月、黛绿的年华将会像金色的火蜥蜴般跃起；玫瑰在风中再吐芬芳，白发变得乌黑，皱纹消踪敛迹；一切都飞回芽胚，逃离了死亡，冲回它们的起点，太阳从西天升起，落向灿烂的东方，月亮也完全颠倒了盈亏的方向。一切都像中国盒子一样层层相套，像兔子回到魔术帽子里一样，一切都返回到那充满活力、生机勃发的绿色的涅槃伏态，返回到起始之前的时刻。用手一触就能做到这些，只需用手一触。
艾克尔斯气红了脸：“想吓唬我么?”
“祝好运，”桌后的那个人说，“查维斯先生，他归你了。”《棒槌学堂》
先是一个白昼，一个夜晚，一个白昼，一个夜晚，接着是昼——夜——昼——夜迅速更替，一星期，一月，一年，十年!公元2055，公元2019，1999!1957!飞逝!机器轰鸣着。
“这些枪能撂倒恐龙吗?”艾克尔斯开口问道。
“而这，”他说，“是走道，是时间狩猎公司铺设供你们使用的。它悬浮在地面上六英寸，没有碰到一片草叶、一朵花或一棵树。这是一种反重力金属，其目的是防止你们以任何方式接触这个过去的世界。留在走道上，不许离开。我重复一遍，不许离开，不论什么理由!倘若你们跳下去，就会受到处罚。未经我们同意不要射杀任何动物。”
“为什么?”艾克尔斯问。
“好吧，”查维斯接着说，“假设我们在这儿偶然杀死了一只老鼠，这意味着这只老鼠的整个未来家族的毁灭，对吗?”
“还有这只老鼠的家族的家族的家族!你用脚踩死了头一个，就等于毁灭了一打，一千，一百万，十亿只可能存在的老鼠。”
“于是它们死了，”艾克尔斯说，“那又怎么样?”
“那又怎么样?”查维斯嗤笑道，“那么，那些靠吃这些老鼠活命的狐狸会怎样呢?因为少了十只老鼠，一只狐狸饿死了；因为少了十只狐狸，一头狮子饿死了；因为少了一头狮子，全部种类的昆虫、鹫鸟和数以亿计的生命形式被抛入了混乱与毁灭。最终就会导致这么一个结果：五千九百万年后，一个饥饿的人，整个世界上寥寥可数的几个人之一，来打一头野猪或剑齿虎充饥。而你，朋友，已经通过踩死一只老鼠而‘踩死’了这个地方所有的老虎。结果那个人饿死了，而那个人，请注意，不是随便一个可以牺牲的人，不!他是整整一个未来的民族。他可能生出十个儿子，而他们可能生出一百个儿子，如此延续下去直至产生一个文明。毁灭了这个人，你就毁灭了一个种族，一个民族，一部完整的生命史，这就好比杀死了亚当的一个孙子。你的脚在一只老鼠身上一踩，可能引起一场地震，其结果可能彻底动摇我们的世界与我们未来的命运。因为一个饥饿的人的死，十亿可能出生的人被预先扼杀了。或许罗马永远不会在它的七座小山上建成，或许欧洲永远是一片黑暗的森林，而只有亚洲变得繁荣昌盛。踩死一只老鼠，你就等于摧毁了金字塔；踩死一只老鼠，你就在永恒上留下了大峡谷般的脚印……或许根本就不会有美国。因此小心，呆在走道上，不许离开!”
“我明白了，”艾克尔斯说，“那么说来，就连碰倒一根草也会付出代价?”
“不错!毁掉一株植物也会后患无穷。此时犯的一个小错会在六千万年间累积起来，大得超乎想像。当然，我们的理论可能是错的，或许时间不会被我们改变，或许只会有细枝末节的改变。此时的一只死老鼠或许只会打破以后的昆虫界的平衡，接着是一次人口失控，再后是一场庄稼歉收，一次经济萧条，饥荒，而最终是在遥远的异国引起一种社会气候的变化，或诸如此类更微不足道的事。或许只有像一阵微风、一声低语、一根头发或风中花粉般细微的变化，以至凑到眼前才能看清。谁知道呢?谁真能说他知道呢?我们不知道，我们仅是猜测而已。但除非我们能确定我们对时间的干涉会在历史上造成什么结果，否则我们就得当心。你知道，这台机器，这条走道，你们的衣服和身体，在这次旅行前已经消过毒了。我们戴着这些氧气头盔就是为了防止我们把细菌带到远古的大气中。”
“我们怎么知道射击什么动物?”
“考察它们么?”
“但如果你在这个早晨及时回来，”艾克尔斯急切地说，“你必定遇到了我们，我们的狩猎队!其结果怎样?成功了吗?我们全都活下来了吗?”
“那是一个矛盾，”后者说，“时间不允许出现这种混乱局面——让一个人遇到他自己。当真要发生这种意外时，时间滑开了，就像一架飞机撞到了一个气潭。在我们停下之前你没感到机器跳了一下么?那就是我们在返回未来的路上经过了我们自己。我们什么也没看见，无法说出这次冒险是否成功，我们是否打到了巨兽，或是我们全体——包括你，艾克尔斯先生——是否都活下来了。”
“说够了!”查维斯厉声说，“大家起身吧!”
“住手!”查维斯说，“假装瞄准也不行，该死的!要是你的枪走了火——”
艾克尔斯红了脸：“我们的霸王龙呢?”
莱斯普兰斯看看怀表：“就在前面。六十秒钟内我们将见到它的足迹。寻找红点!等我们下令再开枪。呆在走道上，呆在走道上!”
“多奇怪，”艾克尔斯喃喃自语道，“近在眼前，六千万年，选举日结束，基斯当选总统，大家都在庆祝，而我们却在这儿，数千万年消失了，而人类还不存在。我们成年累月甚至一辈子都在操心的那些东西还没产生、没被想到过呢。”
“啊!”查维斯说。
丛林一望无际，充满啁啾声、沙沙声和喘息声。突然万籁俱寂，好像有人关上了门。
——寂静。
一声雷鸣般的怒吼,一百码之外，从雾气中走来了霸王龙。
“不，”艾克尔斯低声说，“不!不!”
“嘘!”
“我的天!”艾克尔斯的嘴唇抽搐着，“它能伸手抓住月亮。”
“嘘!”查维斯气冲冲地说，“它还没看见我们。”
“住口!”查维斯申斥道。
“它看见我们了!”
“它胸前就是那个红点!”
“带我离开这儿，”艾克尔斯说，“以前从未像这次这样，我总以为我能生还。我有好的狩猎向导、好的狩猎队和安全保证，可这次我想错了。我碰到了对手，我认输，我应付不了这个。”
“艾克尔斯!”
“不是那条路!”
来复枪再次开火，枪声的尖啸消失在爬虫的吼叫声里，那巨大的爬虫尾巴左右甩动着，抽打着，树木被打得枝叶横飞。巨兽抽搐着它那珠宝匠般灵巧的爪子向下面的人抓去，想把他们撕成两半，把他们像浆果一样捣烂，把他们塞进嘴里大嚼一番。它那巨石般的眼睛盯着众人。他们看见自己映在里面的影子，向那金属般坚硬的眼睑和炯炯闪亮的黑色虹膜开了枪。
莱斯普兰斯看看表，“正是时候。就是这棵大树先砸死这头野兽。”他瞥了那两个猎人一眼，“你们想拍张纪念照么?”
“站起来!”查维斯叫道。
“出去自个儿呆在走道上。”查维斯说，他用来复枪指点着，“你并没回到机舱里来。我们要把你留在这儿!”
“你别管!”查维斯把胳膊挣脱出来，“这个傻瓜差点儿害死我们。不仅如此，不，瞧瞧他的鞋!他跑到走道外面去了，这可毁了我们!谁知道我们会被罚款多少!上万美元的保险!我们保证过没有人会离开走道，他离开了，噢，这个该死的笨蛋!我不得不报告政府，他们会吊销我们的旅行许可证。天知道他对时间、对历史做了什么!”
“我们怎么知道?”查维斯吼道，“我们什么也不知道!全都是一个该死的谜!滚出去，艾克尔斯!”
艾克尔斯摸索着衬衣：“我可以赔偿一切。十万美元!”
“那是发疯!”
“那怪物死了，你这笨蛋。子弹!子弹不能留下来。它们不属于这儿，它们可能会改变什么。这是我的刀，把它们挖出来!”
“我不该?这话说得太早了。”查维斯碰碰那一动不动的身子，“他死不了，下次他就不会这样打猎了。行了。”他疲倦地对莱斯普兰斯晃晃拇指，“启动，我们回家。”
1492——1776——1812。
他们擦净手和脸，换下已经板结的衣裤。艾克尔斯又起来活动了，一言不发。查维斯瞪着他足有十分钟。
“谁知道呢?”
“不过是跑出走道，鞋上沾了一点儿泥，仅此而已——你想让我做什么——跪下祷告么?”
“我是清白的，我什么也没做!”
1999——2000——2055。
机器停下了。
查维斯警觉地环顾四周：“这儿一切都好吗?”
“好极了。欢迎回家!”
“你听见没有?”查维斯说，“你在盯着什么?”
艾克尔斯站在那儿嗅着空气，空气中有种东西，一股化学物质的腐味儿，它是那么微弱、稀薄，只有他下意识里一声模糊的叫喊在警告他它存在着。那墙壁、家具和窗外天空的颜色：白色、灰色、橘色……他有种异样的感觉。他的身体颤栗着，他的手抽搐着，他用全身毛孔吸进这种奇异的感觉。肯定有人在某处尖叫，那声音只有狗能听见，而他的肉体也无声地尖叫着回应。在这个房间外面，在墙壁外面，在这个与以前不尽相同的人和这张与以前不尽相同的桌子外面……有一个街道与人群的完整的世界。现在那是一个怎样的世界呢?不得而知。他能感到人们在墙外走动，像许多被干风吹散的棋子……
但是，那上面的字竟然变得别字连篇了：
寺间守猎公司
到过去壬何时代守猎
尼说出想打的猎勿
我门带尼去猎杀
艾克尔斯跌坐在椅子上，他发疯般地在鞋底的厚泥中摸索。他举起一团儿脏东西，颤抖着。“不，不可能，不会是这种小东西。不!”
“不会是这种小东西!不会是一只蝴蝶!”艾克尔斯叫喊着。
它掉在地上，一个纤弱的小东西，它打破了平衡，像撞倒多米诺骨牌一样引起一连串从小到大的连锁反应，改变了未来的一切。艾克尔斯头晕目眩了。它不可能改变什么，杀死一只蝴蝶不可能如此严重!可能吗?
他脸颊冰冷，嘴唇哆嗦着问：“谁——谁赢了昨天的总统选举?”
桌后的那个人笑了，“你开玩笑?你知道得很清楚。当然是德国佬!还有谁?不是那个该死的可怜虫基斯。老天作证，我们现在有了一个铁腕人物，一个有魄力的人!”这个职员停下来，“有什么不对吗?”
艾克尔斯呜咽着，他跪下来，用颤抖的手指拨弄着那只金色的蝴蝶。“我们就不能，”他向世界、向自己、向职员们、向那台机器恳求道，“我们就不能把它送回去吗?不能让它再活过来么?不能从头开始么?不能……”
