吮吸
“是胡佛先生吗?”是一个女性的声音，要比乔安娜温柔并年轻得多。
“不错，是有那么回事。”他对那声音说，脑中却在想像发出这声音的樱唇，这种想入非非促使他设法拖延电话中的对话，“很抱歉，我不太懂得地毯清洁方面的问题，你们是用洗涤剂洗呢，还是用蒸汽来熏洗?”
“像真空吸尘器那样去吸吗?”
“刚才我在考虑问题。您上门服务吗?”
胡佛打听一下这折扣有多少，露西尔报出了价格，说这是根据他夫人向她提供的信息而估算的。他假惺惺说可以考虑考虑。                《棒槌学堂》
“您什么时候能来?”他问。
“噢，明天在您那条街我倒是有任务，不过得晚一点。不知您明天晚上有空吗?”
“让我盘查时间表。”他偷偷瞄了一眼凯蒂，她已穿好衣服，看上去极为不乐意， 于是他压低了声音，“明天很好。我太太不在本市，只有我留在家中。”
“嗨!我就是露西尔，准时吗?”
“这是您夫人的吗?”
“噢，别感到不自在，”她说，“头发是很普通的，今天我已在五条地毯上发现过它们了。”那宽慰的笑容更加明显，“其实我来这里就是为了确保……”她又一次俯身拣起一根棕色和一根黑色的头发，“……确保您夫人不会见到这些东西，对吧?”
“我敢打赌您肯定从顾客的地毯上发现过不少东西。”他说，突然意识到大多数头发当然是在乔安娜离去之前就有了，那么乔安娜知道了些什么呢?当然，如果她已发现这些头发的话，她绝对会采取相应的报复手段，她就是这号女人嘛。然而她什么也没干，甚至还敦促要把地毯弄干净，这就足够说明问题了。
“您现在还看什么?”
“我得挪动家具吗?”他问。
“不必，我会自己来安排的。”她走到窗前拉上窗帘，“只需20分钟，我就能给您一个惊喜，这期间您可以为我们准备一些饮料。”
她的嘴又浮现一个微笑，一个充满允诺的微笑。上帝啊，假如这是真的那就太棒啦!
“那么您的工具呢?要我帮您拿上来吗?”
她摇摇头。“我能照顾自己的一切，谢谢。”这笑容让人无法与她争辩，“只要20分钟，行吗?别偷看，这将影响最后惊喜的效果。”
真伟大，但用什么来完成这一切呢?
他的好奇和不安交织在一起，还外加迫不及待。为什么他有一种被骗的感觉呢?为什么他会笨得让一个全然陌生的姑娘把自己关在门外呢?
“快一点，”他说得有气无力，“您喜欢喝什么酒?”
贝塔实验室和地毯清洁公司……这是一种什么隶属关系?他打边门悄悄出去，通过车子后窗朝里窥视，只见一排大型垃圾袋，其中四只已经装满，扎得好好的。第五只袋子固定在立架上，袋口大张还等着往里填装。一束光线映在最近一只饱满的口袋上，鼓鼓囊囊的凸起部分让他刹那间联想起凯蒂光滑的臀部。
“太了不起了。那些垃圾上哪儿去啦?”
“其余的垃圾?哪儿还有垃圾?”
她的嘴巴突然咧成三到四英尺宽，一股震耳欲聋的猛烈气流整个笼罩了他。他一开始还把这当作又是幻景，但“基因工程及研究”这几个字突然涌上心头，于是一切都明白了!他发觉自己头朝上地被吮吸进那嘴里，被卷入一片漆黑之中。他飞快穿越一条温暖狭窄的通道，撑开并掠过滑溜溜的墙壁，周围夹杂着头发和尘团之类的碎屑，最后陷入一大堆厚实的东西里才算止住。灰尘侵入他的嘴鼻，伴随着种种陈腐臭味。那里有尘土和汗水的气味，有刮脸后熟悉的香水味，甚至还有家庭宠物的气味。他感到窒息，拼命想呼吸新鲜空气，可是空气匮乏。他想叫嚷，结果却失去更多的空气。在昏厥前他只听到类似捂住嘴拨打电话的声音，接着在他头顶上那姑娘年轻的的声音正甜甜地说：
“是胡佛夫人吗?我是地毯清洁公司的露西尔，您现在可以回家了。您的地毯已经弄干净了。”
