阴差阳错
一天黄昏，我在威尔斯登车站钻出地面，走到我居住的那条街的拐角处，想买点东西。忽然在古玩店的角落里有样东西引起了我的注意，那是一幅小小的油画，大约12英寸长，8英寸宽，画上有一座房子和花园。房子有一半是木头，上面是伊丽莎白时代风格的三角墙，从作画的角度看过去呈“L”形。一个鲜明的特征是从“L”的转角处伸出一根又高又结实的烟囱。
我生长的乡区，都铎王朝时代建筑很普遍，所以画上建筑吸引不了我，那到底是什么吸引着我呢?正要想个究竟，心里倏地“格登”了一下，我这才想起我是来买东西的。我走进附近一家商店，把东西买到时，早把那幅画忘得一干二净。
几晚上以后，我终于忐忑不安起来。不管怎么说，梦中的那个姑娘与我所熟识的任何一个女性没有丝毫相似之处，不论是过去还是现在的熟人，可我的潜意识为什么反复念叨这个小小的场面?
我又去古玩店的窗户前细看：画面前景中的灌木丛没有梦景中的修剪得那么整齐，但那座房子的建筑与梦中是一致的。我走进了古玩店。  《棒槌学堂》
“这位先生晚上好!您买点儿什么吗?”
我说：“可不可以看一看橱窗里的那一幅小油画?”
我仔细地观察着这幅画：“这画卖多少钱?”
他要的价钱显得有点过高了。老店主见我有点犹豫，就从我手里把画接过去，并用食指在画框上抹了一圈。他劝我还是买下这幅画：“我并不是漫天要价。这幅画一点不出名，但您得注意它的镜框，黄杨木的，纹理又细又密，雕刻精美，还是17世纪的真品呢!”
我说：“还记得我买的这幅画吗?”
“我在搞建筑学方面的研究，”我大言不惭地说道，“所以上次我要买这画。后来我才想起，您也许知道画上的这座房子是不是还在?”
“那太好了!”
“请等一下!”他拿过一本厚厚的老式帐簿，急忙翻阅起来。他停住了，自己看了一会儿，又说，“对，我想起来了，那是在一个叫做芬顿沟的地方所举行的一次拍卖。我觉得那家人是破了产，什么东西都拿出来卖。有几件好东西，但我只买到了这幅画。”
“您有那家人的地址吗?”
“泰晤士镇?”我知道这个镇名，却不太清楚它在什么地方。
“一个小镇，距离牛津市大约——20公里，就在泰晤士河边。”
听到门铃，一个四十岁左右的女人穿着牛仔裤走了出来。我又演了一出建筑学研究戏，并把卷起的那幅画拿出来给她看：“店主说是在这儿的拍卖场上买的。您知道这房子还在吗?”
“吉布斯小姐?”我茫然了。
“一个迷人的老处女，在这地方她什么都知道。她家离这儿不远。”他给我指了路，于是在一条小巷里，找到了一所漂亮的小房子。我敲了门，一个瘦小的白发女人前来开门，她的眼色既可看出善意，也可看到好奇。我把画给她看，她突然欣喜地大叫道：“我的天哟!您竟能凭这幅画找来了!”
“您认识这幅画?”
“当然认得……不过，请进!快请进来!”
“请坐呀!”她一面示意我坐在一把扶手椅上，一面笑容可掬地在对面坐下。
“您是在什么地方买到这幅画的?”
我说：“这座房子很吸引人，它是不是还在呢?”
“莫里森家的人也许知道房子的来历?”
“他们家现住在南岸，两姐妹都是老处女。不过您不要浪费时间了，”她大声笑着，笑得很响，很有感染力，显得精力非常旺盛，“在我们看来她们都老糊涂啦。我这儿也许能找到点什么来帮助您的研究。”她一面不停地说着话，一面翻看从衣柜里取出的一个文件夹：“您瞧，我那死去的父亲主要爱好是当地的社会史……哦!原来在这儿!”她又在扶手椅上坐下，“我还是念给您听吧，他的字迹很不好认。”
她顿了顿，看我一眼：“这些对您有用吗?”
“有用有用，太多谢了!”
“我可以看看这篇文章吗?”我问，在她的热情好客影响下，我承认自己对建筑学根本没有兴趣。
“当然可以!”她说着在纸上把那篇文章折叠出来，“文章很短。”
这一下读者诸君该清楚了!只要把这故事在细节上作一些修改，就成了在我们这儿发生的《罗密欧与朱丽叶》。
第三种设想老在我心中出现，更实际一些，而且与我看过的那本书毫无关系。也许我恰好在肉体上与那姑娘的情人是一对，这大概就是阴差阳错的一个例子?
