万无一失的“系统”
“请问贵干?”一个甜蜜的女声接了电话。
“我想商量点事，能见个面吗?”
“是皮捷尔·威廉士先生?”那女声又重问一遍，“绰号叫平基，对吗?”我们将根据您所要求的形式及规模提供一个行动计划，并推荐合适的助手。为此，我们将收取您获得总数的百分之五作酬金，寄往的地点会随后通知，要注意的——是在行动以前付清。如果行动成功了，我们还要再收百分之五，我们计划的成功率一般为86％，您同意以上条件吗?”
“行!”平基答说，“我打算抢劫一家银行的分理处，弄上二万到三万块钱。”
“请等一分钟，”那声音说，后来又接着说，“我们同意接受您的委托。您需要两名助手，我们推荐：尼尔·达恩利，外号金刚，可以由他来对付挺有把握的。难道真能万无一失?
星期一平基果然在邮局拿到一个密封的沉甸甸的包件。信中通知他需预付三万元的5％即一千五百元，而且付给每位助手的一千元，按照规矩也应由他本人来负担。信中还通知了能找到助手们的地方：金刚常在“土星”酒吧间，而伶俐的凯特则在一家汽车服务站。
“劳驾，请再回想一下在缅因州监狱是和谁同室的，当时的监狱长是谁?”
“现在请把您的要求告诉我们，银行职员及顾客，还有凯特·琳达，绰号是伶俐的凯特，由她提供汽车并驾驶。他们俩人乐于合作，你有拒绝他俩的理由吗?也许您本来就没有同伙?”
“让娘儿们来当司机?”平基本想提出异议，但又一想……他眼下不就正在和娘儿们打交道吗?他又改口说没有意见。
现在再设法去弄钱已来不及了，会延误整个计划。他想能不能先少付点钱给系统呢?于是再次拨动那个号码，没人来接。平基并不奇怪，如果由他自己来领导这种企业的话，他也会经常变动地址和电话的。
这个系统办事真有点万无一失的味儿。按规定这伙暴徒应在11：27出现在分理处，但偏巧在11：25他们的汽车遇上了警察的巡逻车，金刚不由得紧张得俯下了身子，平基冷静地提醒他说：“沉着点，他们刚从银行那个方向驶来，这样我们行动只会更加安全……”
平基躺在沙发上盘算起来：十年前正是电脑使他这个熟练的会计失了业，想不到今天依然是电脑助了他一臂之力!他想，如果省着点过，这笔钱大约可以维持三年两载的。也许再来干上一次?不，谁知道系统还愿不愿意再接受他这种小买卖?还是象以前那样消声匿迹的好……当前首要的任务是带上二千二百元上邮局，去完成自己对系统应尽的义务!
“识相点!这可是上了子弹的!”匪徒咆哮着说，“赶快把钱交出来!”
“哦，非常抱歉!我事先并不知道来找的是谁，但公事得公办。”
“你们是熟人吗?”原先那匪徒取过了钱袋，“难道是系统在开玩笑?不过我可知道计算机是从来没有幽默感的……”
“什么?”平基喊道，“你也是……打系统那儿来的?但我根本没打算失信……我们不能来点商量吗?而且，难道你不怕将来系统也这样来对付你吗?”
“对我?”匪徒奇怪地说，“为什么?要知道‘万无一失的系统’是最讲信用的。你一定违背了它的规矩，没有做到应做的一切……”匪徒转身和女伴一齐走了。
“但愿你们也尝到我的滋味!”平基吼叫道．
“绝不会出这种事!”匪徒用教训的口吻说，“我已经把该预先付的全部付清了!”
