格里高尔坐在桌后。“AAA行星消毒公司”办公室内尘埃满布，这是一家专为新行星改善自然环境的公司。格里高尔一眨不眨地凝视手中那张包含2305种不同物品的清单，试图查出还有什么被遗漏了。
防辐射油膏?宇宙中使用的照明弹?水的净化设备?不，这一切都写在清单上了。
他打个呵欠，望望手表，合伙人阿诺尔德理应回来了。他一大清早就去采购全部物品并运去飞船，几小时后他们即将起飞去狄梅吉Ⅱ星执行任务。
但是万事俱备了吗?宇宙飞船可是一座需要自力更生的孤岛。如果在那里把豆子吃光了，那你是无法上小店购买的。万一飞船的防护外壳坏了，你就该有备用的壳板、更换的工具和如何更换的指导书。宇宙实在太大，别指望有人能援救你。
清单里还有制氧设备、香烟……这简直就是家超级市场而不是宇宙飞船了。
“你全办妥了?”格里高尔既胆怯又情不自禁地发问。
“万事大吉!”阿诺尔德傲然声称。
“得了吧，”格里高尔叹气说，“你又干下了什么蠢事?”
“不!”阿诺尔德郑重其事地说，“你只消想想那白白浪费在装备上的钱，我们得带齐2305种物品，而大多只是以防万一。实际上我们也许只用到其中的一种或两种，结果却弄得飞船拥挤不堪，塞满了根本用不着的装备!”
“但往往恰好是这一种或两种物品挽救了我们的生命!”
“我当然考虑过啦，幸好我找到了远征所需要的最必需的装备!”
格里高尔站起身，他极力控制自己说：
“它是什么玩艺?”
“绝对独一无二货真价实的必需物品!去飞船看看，我让你开开眼界。”
在去宇航港途中，阿诺尔德一直神秘莫测地暗自发笑。飞船已矗立在发射场上准备起飞。
阿诺尔德郑重地打开舱门。
“就是它!”他嚷道，“瞧！这是台能应付任何灾难的‘万应灵丹’!”
“这算什么?”
“它难道不挺美的?”阿诺尔德温柔地拍拍这台机器，“我从星际旧货商乔那儿以非常合算的价格买到手的。”                         《棒槌学堂》
“我绝不和乔的任何一台机器飞入太空。”格里高尔斩钉截铁地声明，“我宁愿把它当作废钢烂铁处理掉！”
他急急忙忙地到处寻找大铁锤。
“等等，”阿诺尔德央求道，“先让我把它演示一下好吗?你想过没有，如果在宇宙中发动机出了故障：第三个齿轮松动了，螺帽遍寻无着，这时你该怎么办?”
“果真如此?你得明白清单上并没有列入4英寸的硬铝螺帽！”阿诺尔德胜利地叫道，“我检查过的，你说你该怎么办?”
“这我就没戏了，你有何高招?”
于是阿诺尔德傲然走向这台机器，按下按钮，对它响亮而清楚地说：
“我要硬铝螺帽，直径为4英寸。”
“怎么样?”阿诺尔德大喊大叫。
“哼，”格里高尔不太热情地说，“不过就是做了个螺帽而已，它还能干什么?”
阿诺尔德重新按下按钮：
“给我们来一磅新鲜大虾。”
闸板打开——里面真是活蹦乱跳的大虾!
“它还能做什么?”格里高尔问。
“你想要什么?要幼虎吗?还是要25W的灯泡或口香糖?”
“你是说任凭什么它都能制造?”
“对，一切的一切，只要你要就有！这是万能制造机，自己试试吧!”
“还有什么但是?”
他们飞往狄梅吉Ⅱ星，这是颗中等大小的行星。气候炎热而潮湿，非常适合植物生长，唯一的缺点是雨量过多，几乎所有时间都在下雨，即使不下也总是乌云低垂。他们的任务就是设法控制雨量，这倒不困难，只要掌握调节天气的原理，化几个昼夜就能让一切正常了。
一路上没出任何事故，前方的目的地在望。阿诺尔德关掉自动驾驶仪，驾驭飞船穿过厚厚云雾，千米厚的暗白雾层中很快露出山峰，几分钟后飞船盘旋在索然无味的灰色平原上。
他们以为是灰色的“平原”原来却是一层特殊密度的雾，除了狄梅吉Ⅱ星以外在任何地方都从未遇到过这种情况。
他俩解开皮带，确信自己没有受伤，就着手检查飞船。
“现在你可以看到万能制造机是多么不可缺少的了，我们开始修复如何?”
他们拟出了所有损坏部件的清单。
阿诺尔德走向万能制造机并按动按钮：
“飞船的防护板，5英寸见方，厚度为半英寸，用第342号合金制造。”
他用拳捶了一下按钮又给了命令：
“怎么啦?”格里高尔心中泛起一阵寒意。
阿诺尔德又试了一次，还是毫无结果。他沉思片刻，再次捶打按钮说：
“来只塑料碗。”
机器生产出明晃晃的天蓝色塑料碗。
“再来一个。”阿诺尔德说。
万能制造机却置之不理。阿诺尔德转而要支蜡烛，机器迅速给了他。
“我还要一支蜡烛。”阿诺尔德命令说。
“你什么意思?”
“很显然，万能制造机的确能生产出任何东西，但却只生产一次。”
阿诺尔德又作了试验：他让机器生产铅笔。它也这样做了，但只给一支。
“糟糕，”格里高尔说，“我们还需要九块防护板，操纵系统也需要三个绝对相同的零件，这该怎么办?”
“总会有办法的。”阿诺尔德依然无忧无虑。
飞船外开始下起小雨。
“什么?”格里高尔精神陡然一振，刚才他被簌簌细雨催得昏昏欲睡。
“这是台智能机器，”阿诺尔德继续说，“在得到命令后，它译成执行语言并进行生产。但是为什么只生产一次呢?这是问题的关键所在。我想唯一的解释是：机器和人类非常相似，只在生产新产品时才获得一定的快感。而一旦制成后就产生厌烦，于是它只生产新产品，不喜欢重复。”
“我这辈子没听到比这更混蛋的分析了!”格里高尔吼道，“但不妨假定你是正确的，那么我们该怎么办?”
对于铝板万能制造机倒很爽快，而且还生产出镉板、铂板、金板和银板，连钨板这种独特产品也给了，真不知它是怎么铸成的。阿诺尔德又要了超强度的陶瓷板，最后的一块板则是用纯锌制造的。
阿诺尔德委靡不振地一笑：
“可是当我买下这台机器时，我还以为再也不用为吃喝操心了，所以……”
“你是说连罐头食品也没准备吗?”
晚餐的时间又到了，他们决定再弄点吃的。凉拌蔬菜并不费事，但卡路里还不够。万能制造机给了烤面包，馅饼根本别再指望。经过一个小时的多次索取和拒绝，他们才弄到煎鲸肉，看上去万能制造机搞不大清楚鲸该如何分类。
再次出现午饭问题。由于苹果馅饼而使各种水果都不再出现，他们只好要了青蛙、烤山雀和蜥蜴肉。在这以后所有的爬虫类、昆虫以及两栖动物都不会再有了，真是山穷水尽。
格里高尔突然冒出一个主意，他反复考虑尽管成功的概率不大，但不能不试。
他缓缓走近万能制造机，阿诺尔德两眼放出惊异的目光：“你想干什么?”
他用颤抖的手按下按钮，低声说了些什么，起初什么迹象也没有，然后阿诺尔德突然警告道：“赶快后退!”
“你叫它做什么?”阿诺尔德问。
万能制造机抽筋似的前后颤抖，冒出阵阵黑烟，弄得他们咳嗽不止。烟雾消散后他们发现万能制造机仍在原地，不少地方的油漆都脱落了，某些指示器瘫痪而不起作用，但在旁边却出现另一台油漆未干的新万能制造机!
“万岁!”阿诺尔德喊道，“有救啦!”
他转向新万能制造机揿下按钮就喊：
“来一个操纵系统的零件!”
……一个星期后，他们完成了考察狄梅吉Ⅱ星上的任务。阿诺尔德、格里高尔和三台万能制造机已经飞到肯尼迪宇航港。他们刚刚着陆，阿诺尔德就跳下飞船，乘上出租车驶往纽约中心，几小时后才回到飞船上。
“一切就绪，”他对格里高尔说，“我和某些珠宝商谈过话，他们愿意出高价收买我们提供的大粒金刚钻石!”
格里高尔闷闷不乐地瞅着他。
“你没发觉到有什么不对头吗?”
“是什么?”阿诺尔德张目四望。
“是你命令它们再生产一台的吗?”阿诺尔德问，“这没什么好奇怪的，只要让它们生产钻石就是啦。”
“你什么也没懂！”格里高尔悲哀地说，“瞧!”
他按下了最近的一台万能制造机说：
“我要金刚钻。”
那台万能机震颤不休并再次生产出……还是一台万能制造机!
