月球人的归来
公元2500年。
电真奇妙，当格里菲斯爷爷按下开关的时候，农场的这间大厨房便充满了光亮，我的父亲戴和我的母亲，在灯光下眨眨眼腈咧嘴笑着，而电工威廉姆斯则如你所见到的那样满脸得意洋洋，好像是他亲自发明了电并通过导线把它送到厨房里来似的。只有奶奶显得悲伤，泪水从她脸上奔涌而下。她收捡起那盏古老的石蜡灯，伤心地把它送进厨房隔壁的杂物间。
我把这些情况全告诉你们，是要诸位明白，我们彭·依·克莱格家的人，并不如诸位认为的那样是落后的野蛮人。虽然我们墨守着古老的生活方式，但我们却具有现代思想。不过真正使我记起2500年那些早已逝去的重要岁月的，却是第一次出发到月球去的探险，宇宙飞船如何在农场“十亩地”降落，以及随后发生的奇奇怪怪的事件。
人类尝试出发去月球探险的活动已经进行了许多年，或者说好几百年了。可是你知道结果如何吗?总是发生一些事故阻止人类成行，要么是气候恶劣，要么是某人的妈妈死了，要么就是碰上月蚀。然而，在2500年的秋天，人类终于准备就绪。
那是一个寒冷的夜晚，我们都围坐在电炉旁边，享受着电的温暖。爷爷则在侧耳倾听，突然间他跳起来嚷道：“去你妈的上帝!”
所以奶奶只是虚应故事地说：“怎么啦，摩提默?”
“快跑，波龙汶，”他说，“快把飞船修理工琼斯舅舅的业务卡交给他们。”
“我考虑的正是这件事，”那个“月球人”答道，“正如我说的，这正是他们能保住他们古老的月球的原因。我要乘头班火车回古德斯·格林去，这趟车是专为我准备的。”
这时月球人的头头也摘下他的头盔。“缺一个人想飞上月球?”他大声说道，“那绝不可能。”
“你?绝对不行，”我的祖父吼道，“我的儿子谁也别想到星球之间闲逛。”
我们正准备吃饭，忽然有人问：“祖父呢?”
所有的大人都显得心事重重，我突然觉得害怕，哭了起来。
黄昏时分，“阅遍全球”的伊文斯驾着直升机飞过的时候，他没有从半空给我们丢下晚报，而是直接降落。他走进屋子，用报纸戳着父亲的鼻子说：“看吧，你。”
我走出门外，这时天色几乎全黑了。不过，一轮大大的满月正好悬在小山顶上，把山顶照得清清楚楚。我可以看到奶奶正沿着那条登上断背岭、经过“十亩地”的小路爬上那座山头。虽然我还是个孩子，可我明白奶奶想去哪儿及为何要去。因为站在小山顶上，她比在任何地方都更接近月球。虽然我年龄尚小，我也知道她此刻需要的是孤独，所以我与她隔着不远的距离，默默地跟在她后面。
第二天晚上她问父亲：“今夜月亮几点钟升起，戴?”
奶奶看了父亲一眼。“在漆黑的午夜，”她大声嚷道，“在漆黑的午夜，你却对我大谈阳光。开门，”她用一只苍老的手指指着夜空，“如果太阳还在照耀的话，我会光着脚跑上山顶。”
父亲不敢顶嘴，一阵沉默。接着奶奶又开始自言自语起来。“他是个刻苦的男人，”她说，“我没有照顾好他。他从来不买什么东西给我。我想买一架飞船，只是一架小飞船，我求他好多次了。他却得意地笑着说，‘在圣徒的心里没有飞船的位置，’还把十只指尖并在一起，一副得意忘形的样子。我真的生气了。可是他那句话没有用处，我不想跟你爷爷发生争论。”她站起身，睡觉去了。第二天，奶奶离家到阿波利斯瑞斯去，嫁给了“时间机器”勒威林。              《棒槌学堂》
他们回到1954年度蜜月。他们走后两天，祖父也从月球回来了。
“庄稼收割完啦?”他问。
“你把‘十亩地’的栅栏修好了吗?”
这是个可怕的时刻。祖父站了很久，抚摸着他的胡子。突然，他伸出长臂抓过一把大斧子。“他们在哪儿?”他咆哮道，“他们在哪儿?”
“他们在哪儿?”他重复道。
“在——1954年。”父亲喘着气说。
祖父放开了他。“把拖拉机开出来!”他命令道。
“您要去哪?”
“到1954年。”祖父说。
他走了几乎一个星期。
他回来了，还是孤身一人。不过他心情很好，而且很健谈。
“妈妈呢?”父亲问道。
“留在中世纪啦，既没有钱，也没有回来的意思。”祖父很满意地说，“当我最后一次看到她时，她还遮着面纱，住在一所潮湿的屋子里，看来像是一所女修道院，又湿又冷。”停了片刻，祖父又加了一句，“我要叫她除了追求宇宙飞船之外，还要学会如何思念。”
编者附言：在二十六世纪，当人类已有能力购置宇宙飞船，乘飞船前往月球旅行时，在英国威尔士的农村，却仍有一家农民情愿生活在中世纪的生活中。现代文明带给人类的是各种生活上的方便，但未来似乎并未能完全代替人类古老的传统，这是颇发人深思的。
原作者写这篇小说时，人类登上月球还属一个梦想，可它已在1969年实现了。科学技术的发展速度有时会大大出乎科幻小说作家的意料。
