寻找爱情
商人滔滔不绝地讲述了大量最新消息：关于吉特罗依2星与3星之间的战争，关于阿朗星如何捕鱼，关于莫拉兹星的总统娶了老婆的新闻，还有道兰5星人说话如何可笑等等。后来有人提出：
“噢!”那商人扬起眉头说，“想听母星的事情吗?宇宙中再也没有什么地方能和古老的地球相比了。地球上一切都是百无禁忌的。”
“此话怎讲?”赛蒙又重问一遍。
“那里也有爱情吗?”一位妇女问。
“当然有，亲爱的。”商人温柔地答复，“地球是银河系里唯一迄今还保存有爱情的地方!吉特罗依2星和3星曾试过爱情的实践，结果发现这是一种过分奢侈的游戏。阿朗星决定不用爱情去蛊惑人心，莫拉兹星以及道兰5星干脆就没有时间谈情说爱。但是正如我刚才所说，地球人是最善于搞稀奇古怪把戏的，他们甚至以此作为一种收益。”
“收益?”
“那当然!地球是一颗古老的星球，石油和土壤都已枯竭。它过去的殖民星球眼下全部独立，而地球人的头脑和你们同样清醒。他们当然要出售自己的商品以换取好处，所以什么都能拿来做交易!”
“那么您本人喜欢地球吗?”赛蒙问。
“我喜欢，”商人颇为有点伤感，“曾经喜欢过。不过我现在在旅行。朋友们，这些书想买吗?……”
但这些只有在地球上才能存在!因为正如那位商人所说，地球的儿女们现在已移民到天涯海角从事各种劳动，在陌生星球上谋求生存。卡桑克星上种植的是小麦和玉米，吉特罗依2星与3星上建立了工厂，阿朗星的鱼产品驰名整个南星群，在莫拉兹星球上则在猎取凶猛的野兽，而道兰5星的荒原广漠有待垦殖。所有这些地方都在各忙各的。
赛蒙不禁为此心驰神往，他朝思暮想，拼命积蓄，终于在他29岁那年卖了农场。他把干净的衬衫收拾进手提箱，穿上最好的衣服和一双牢固的鞋子，登上卡桑克—地球的定期往返飞船。                   《棒槌学堂》
使他大吃一晾的是——多如牛毛的各种游艺场，五花八门，确实大开眼界!
右侧的高大帐篷上悬挂着巨幅标语：“绿色地狱居民做爱的记录片!惊人的暴露镜头!”
他刚想进去，但是在马路另一侧又是战争片和冒险片的广告：“宇宙舰队的无畏者!泰山大战土星吸血蝙蝠!”
这一切都令他日瞪口呆，还有各种店铺鳞次栉比：食品店、旧货铺、饮料摊应有尽有。
那仅仅是家打靶场，细长狭窄，但装潢漂亮，柜台很高。老板是个黝黑的胖子，坐在高高的凳子上向赛蒙微笑：“来碰碰运气吧!”
“难道你们这里使用真枪真弹?”赛蒙问。
“那自然，”老板说，“地球有法律禁止做虚假商品的广告，所以这里全是真正的枪弹和真正的活靶姑娘!想站上去打几枪吗?”
“来吧，朋友!我敢打赌你射不中我!”一位女郎朝他嚷叫。
“就是坐着不动他也打不准的!”另一位姑娘故意在旁边煽风点火。
“他哪行呀?来吧，朋友!”
“那么也有专打男人的靶场吗?”他问。
“当然有，”老板回答，“但是您不见得对男人也有兴趣吧，有吗?”
“当然没有!”
“您是从外星来的吗?”
“不错，您怎么认出的?”
“根据服装，我总是根据服装来辨认的。”胖子闭上眼睛拖长声音说，“站过来，站到这儿来，开枪打那些姑娘们!别压制内心中的冲动!扣一下扳机，您就会感到积压的怒火全都在顷刻之间迸发出去啦!这比最好的按摩还灵，比喝得酩酊大醉还强!来吧，来吧，去打死这些女郎们!”
“一旦要被射中，你们不就马上死了吗?”赛蒙向其中的一位姑娘发问。
“价钱便宜得要命，”老板说，“我让您拿冲锋枪射击。随便朝什么地方打都行，可以把一切都打得稀巴烂，把墙壁打成蜂窝。这是45口径的，每发子弹打出的枪眼都有那么大。只要您尝过冲锋枪射击的滋味，那才懂得什么叫够味哪!”
“不，永远也不!这太可怕了!”
“今天情绪不佳是不是?好吧，反正我这里日夜开放。以后再来，小伙子。”
“我们等着你，亲爱的!”在他后面一位女郎直朝他送媚眼。
赛蒙走到饮料柜台前要了杯可口可乐，他发现自己的手在颤抖。为了恢复平静，他把饮料一口一口慢慢地吮吸。赛蒙告诫自己：别用卡桑克星球上的行为标准来衡量地球。如果地球人喜爱杀戮，而受害者不反对的话，他又何必去抗议呢?
“你好，年轻人!”一个声音从旁边传来，使他从沉思中醒来。
“您是外星来的人吧?”
“是的，”赛蒙说，“您怎么知道的?”
“只要看靴子，我总是根据靴子来辨认的。你喜欢我们这个星球吗?”
“那当然，”矮子说，“你是个理想家，我只要一见你那张纯洁的脸就看出来了。朋友，你来到地球是有一定目的的，我说得对吗?”
“恰好就是现在，”矮子用庄严的口吻说，“被压迫的工人领袖希勒正在发动一场殊死的革命斗争。再加上一个人就能改变天平上砝码的平衡!朋友，这个人可能就是你!”
“我能理解您的厌恶，”那矮子说，他的脑袋直晃，“战争多么可怕。那么您是为了爱情而来地球的?”
“您怎么知道?”赛蒙问。
“那么爱情很难寻找吗?”赛蒙问。
“但是这是不可能的!难道这样就能……”
“你对爱情了解多少?”乔问道。
“您也读过这本书?”
赛蒙喝完可口可乐，沿着街道走去。在第44街他看见一块霓虹灯招牌：爱情公司。
房间内颇有气势的写字台后坐着一位风度翩翩的白发老者，他站起身向赛蒙伸出手说：“您好!卡桑克星球现在怎样啦?”
“您怎么知道我打卡桑克来的呢?”
“请坐，赛蒙先生。要香烟吗?喝点什么?您上我们这儿来肯定不会失望，先生。我们是家老字号，在爱情这个行业中是首屈一指的，尤其是我们的价格公道，服务一流。顺便问一声，您是怎么打听到我们这里的?是看了广告吗?还是……”
“对于这种事情我不大在行，”赛蒙一口气说，他的脸涨得通红，额上沁出大颗汗珠，“我觉得这里可能不是我该来的地方，我跑那么远的路到地球来不是为此……我是想说，爱情归根结底不是您能出卖的商品，这可能吗?什么都可以卖，但爱情硬是不行!我敢说这肯定不是真正的爱情。”
“瞧您说的，当然是真的!”泰德先生出于惊奇而站起，“货真价实!我指的绝不是人人都可以享受到的那种性的满足。上帝啊，那是最最不值一提的玩意了。爱情是珍贵无比的，它是一种特殊的商品。只有在地球上才能找到爱情。您读过我们的小册子吗?”
“就是那本《朦胧海岸边的恋人》吗?”
“不错，就是那一本，是我写的。那里面讲的全是爱情，对吗?这种情感不是随便哪个人都能感受得到的，赛蒙先生，它仅仅发生在热恋中的人们身上。”
“难道说您竟能提供真正的爱情?”赛蒙疑惑不解地问。
“当然是真正的!如果我们出售的是虚假的爱情，我们就说是虚假的。地球上的法律在广告方面非常严格，我绝不骗您。什么东西都可以卖，但是不能欺瞒消费者。这是个道德问题，赛蒙先生!”泰德停了一下显得更为平静地说，“不，先生，这里不耍任何滑头。我们不会提供代用品之类的东西，这确实就是千百年以来诗人歌颂的爱情。借助于现代科学的奇迹，我们完全能随时向您提供这种感情，而且包装精美，价格也低得无可再低。”
“等等!”泰德先生嚷道，“您以为我们死拖着您不放吗?您以为我们会介绍一位假装爱您的姑娘，其实满不是那么回事吗?”
“这您就大错特错啦!首先，这样做的代价太昂贵；其次，这对姑娘们的伤害也很大。老是这样生活的话，她的心理将严重失调。”
“那你们究竟是怎么回事?”
“我只想再说一句，”泰德先生说，“您看上去是位蛮机灵的小伙子，难道竟区别不出真或假的爱情吗?”
“那我向您担保!如果您事后不满意，可以分文不付。”
“还犹豫什么呢?权威心理学家说过，真正的爱情能增强人的神经系统，恢复心理健康，能平息受过创伤的心灵，调节平衡人的内分泌系统，美化面容等等。我们出售给您的爱情里什么都有：包括刻骨铭心的爱慕，无法克制的激情，始终不渝的忠贞，神魂颠倒的眷恋，心心相印，难舍难分，特别是只有我们公司才能出售那种一见倾心立即坠入情网的爱情!”
“你认为这是真正的爱情吗?”泰德先生问。
“是的!”
“那么您完全满意罗?”
“是的!这肯定是爱情，最最真实的爱情!但为什么她坚持要我们回来呢?”
“这完全没有必要，”他说，“毫无问题，我会付清介绍我们相识的费用的。不过她眼下在哪里?你们把她怎样了?”
“我不要!”赛蒙嚷道，“我要见佩妮!”
“您打算敲榨更多的钱吗?”赛蒙大声吼叫，“好吧，我付。告诉我需要多少钱才能把她从你们的魔掌中拯救出来?”
“这才像句话，我绝不允许别人对我大声叱喝。如果您能放理智点，我准备听取您的意见。好吧，到底是怎么一回事?”
“怎么一回事?”赛蒙的声调重新升高，然而他努力控制住自己并说，“她爱我。”
“为什么要拆散我们?”
“人与人之间的关系不就是那么回事吗?”，泰德先生问，“爱情——这只不过是一段能令人销魂的幕间插曲罢了，它对人们的理智是一种调节剂，对荷尔蒙的分泌起着平衡的作用，能美化面部皮肤。但是有谁愿意老这么爱下去的呢?有吗?”
“您知道关于生产爱情的手段吗?”
泰德先生摇了下头：“在技术革命以后，我们早就淘汰了多少世纪以来那种自由恋爱的模式，这种恋爱过程对于做生意来说过于迟缓，早已不合时宜了。现在我们能够通过催眠以及刺激大脑某些神经中枢的办法来培育任何感情。结果怎样?佩妮不就对您倾心相爱了吗?在整个过程中再辅以朦胧的海岸，皎洁的月亮，拂晓的晨曦……”
“先生，她怎么会搞起这种肮脏勾当?”
“这很平常，她与我们签订过合同。工作的报酬优厚，合同期满后我们会还给她原来的个性，半点不会走样!而且为什么您要称这是什么肮脏勾当呢?谈恋爱很正大光明，没有什么不体面之处。”
“这不是爱情!”
“不，是爱情!货真价实!公正的科学机构把它和天然的爱情通过定性分析作过比较，一切结果证明，我们的爱情更为深刻，更加迷人，更为热烈，更加充实。”
赛蒙眯缝双眼，然后睁开说：“听着，我唾弃你们的所谓科学分析。我爱她，而她也爱我，其它一切都不必考虑。让我和她讲话!我要和她结婚!”
“何苦呢，年轻人，您竟要和这种女孩子结婚!如果您的目标是结婚，那么这种业务我们也能承包。我可以为您安排一场田园风格的婚礼，同样是一见倾心，而且新娘是处女，是经过监督部门的国家官员调查过的……”
“不，我爱佩妮!让我和她说上哪怕一句话!”
“您想还能怎样?我们已经抹去了原先对她的催眠暗示。佩妮现在爱的是别人了。”
“记住!”泰德在他身后喊道，“在任何情况下我们的价格都无可再低了。”
“想试试手气吗?”那位老板问他。
