蟹岛噩梦
“喂，给我小心点!”库克林向水手们喊道。
这是工程师运上岛来的最后一批箱子。“真热，这毒太阳!”他呻吟着用花里花哨的手帕擦拭自己粗红的脖子，然后又解下汗水浸透的衬衫，扔在沙滩上，“把衣服脱掉吧，巴德，这里不用讲文明。”
我沮丧地望着三桅帆船“鸽子号”，它缓缓地在离岸二米远的海浪上摇晃，得再过二十天才会回来：“真不知干嘛要钻进这阳光下的地狱里来!可恶的赤道!”
“谁提出的?”
“听好，库克林!您，大概在想，我是个投头没脑的傻瓜，连查理·达尔文也不知道似的。别再胡说八道啦!讲清楚，到底为什么要把货物卸在这一小块晒得火烫的沙滩上?还跑到这汪洋大海之中来?”
库克林哈哈大笑，露出一嘴的假牙。他走开五步之远，说：
“您简直是糊涂虫，巴德，我们就是要在这种环境下检验达尔文的理论。”
“为了这您才把十箱钢铁拖到这儿来吗?”我问，一面重新凑过去，我对这个通身汗珠闪亮的胖子怒火沸腾。
“是的，”他说，停止了微笑，“至于讲到您的职责，您首先需要打开第1号箱于，从中取出帐篷、水、罐头和必需的工具。”
“好吧。”我边说边走向第1号箱子。
晚饭后我们打开了2号箱，里面尽是些普通的双轮小车，就是车站月台上运送行李的那种车子。
我接着走向3号箱，箱子出奇地重，我甚至猜想是什么工厂里的机床。然而当第一块木板掀去时，我差点没叫出来。里面滚出的全是金属板条和各种大小形状不同的方块，箱子里充满了金属坯料。
“什么?我们要搭积木吗?”我嚷道。
4号箱，一直到9号箱，看上去完全一样——都是些金属坯料。
在一切完成后，我们回到帐篷，着手打开第10号箱子。
呈现在我们面前的是个奇形怪状的东西!
“喜欢吗?”在长久沉默以后库克林终于问道。
“啊哈，它似乎活过来了!”我嚷道。
“瞧，您竟怕个玩具!”库克林哈哈大笑，“吓着了吗?”
我拭了下冒汗的额头：
“看在上帝的份上，快告诉我，库克林，我们和它在这里到底要干什么?”
库克林站起身，用严肃的口吻说：
“就是为了检验达尔文的理论。”
“正是为了这个理论……瞧，我们的英雄去喝水了!”
“这是您发明的吗?”在短暂沉默后我问工程师。
库克林用手碰碰我说：
“回帐篷去吧，明天早上有好戏看呢。”
“巴德中尉，快来，快!开始了，快!”
“上哪儿，工程师?”
“难道其中有一个是被金属堆埋住的?”我喊道。
“您别装糊涂!”我嚷道，“这第二只螃蟹是打哪来的?”
“生产的!这是在夜里生产的!”
我紧闭嘴唇，一言不发，走向螃蟹，它们背上有缕青烟袅袅上升。刹那间我只觉得这是幻觉：两只螃蟹正在努力地工作!它们用触须很快接触金属块，并在它表面打出一个光亮的电弧，象电焊工似地切下一块，又很快地塞进宽阔的大嘴。螃蟹内部营营作响，有时还从嘴里吐出一股火花，然后第二对触须就取出已做好的零件。
“难道这些家伙在生产自己的同类?”我大声嚷。
“难道这是可能的吗?”我茫然反问。
“为什么不能?要知道任何机床，例如说车床吧，它就能制造组成它自己的各种零部件。所以我产生一个念头：发明一种自动机，能自始至终生产自己，就是这种螃蟹。”
这一切莫非都是我在做梦?
库克林说：
“现在第四只又完成了。”
“它们干吗要喝水?”我问道。
“就是说，他们是日夜工作的?”
“可是金属堆里并没有制造硅电池所需的材料啊?”
“这一切究竟是为了什么?”晚饭时我问库克林。
库克林嚼着红焖牛肉，不慌不忙地说：
“设想一下，如果把这些家伙悄悄放进敌人领土上去呢?”
“那又会怎样?”我停止了咽食。
“您知道，什么叫作几何级数吗?”
听到这些数目，我吃惊得不知所云：
“是啊，但如果这时螃蟹吃光敌人后，又爬回来呢?”我大声嚷道。
我对库克林讲述此事，他付诸一笑，说：
“这正是合乎需要的。”
“正该如此!优胜劣败，弱肉强食，物竞天择。最最完善的螃蟹将生存下来。”
“什么叫做最完善的?它们全都一模一样。据我所知，它们是自我复制的。”
“您以为会复制出绝对相同的下一代吗?您应该明白，甚至在生产轴承所需的普通钢珠时，也是不可能造出两颗完全一样的弹子来的，而那里的情况还简单得多。螃蟹都配有自动跟踪装置，把所造出的下一代与它本身进行比较，结果每一代都只得到上一代的某些遗传因素，最后就出现了进化，它们将更强更快更为简单。所以我根本不必坐在图纸前面，我只需等待，当螃蟹吃完金属并开始火并时，就会产生我所需要的自动机了。”
当我沉浸在遐想中时，几只金属生物爬向我的身边，一路上它们都在吱扭作响，不知疲倦地工作着。有一只螃蟹直接向我爬来，我厌恶地踢了它一脚，让它来个肚皮朝天。几乎在同时立即有另外两只螃蟹爬了上去，黑暗中亮起了炫目的电火花，这个不幸者马上就被切割成了一块块!我可受够了，快步走回帐篷，从箱子里拿出一根铁棍，库克林早已酣甜入梦。
不知我为什么会以为这能使其余螃蟹吃惊受吓，根本投那么回事!被我打死的螃蟹身上早已又有其它螃蟹扑了上去，火花重新亮起。
我瞄准了它，但当棍子碰上它背时，我大喊一声，一下子蹦得老远，强大的电流通过铁棍使我触电!这坏蛋的躯体不知为什么竟会带上高电压!进化的结果形成了自卫的本能——在我脑子里飞速闪过这个念头。
可咒的螃蟹直接上我们这儿来寻找金属了!它的触须在切斟盛装淡水的铁箱子。
我迅速推醒了库克林，慌不择言地告诉他所发生的，一切。
“马上把所有罐头藏进海中，特别是食品和淡水!”他下令说。
也不记得我们登上这个岛屿已有几天，但是在一个晴朗的日子，库克林郑重其事地宣称：“现在真正的好戏即将开始，因为所有的金属都已被吃光了!”
“怎么样，”库克林说，“是让它们打仗的时候了吧?”
“您当真能让它们打仗?”我问。
“那当然，只要给它们一丁点钴就行。事先我已设计好，哪怕吃上一点点的金属钴，嘿嘿，它们互相之间可不客气哪!”
“由此可以看出，它们行为已有了新的变化!差别将越来越大。在这场搏斗中，只有强者才能生存下去，才会生产出更加完美的后裔。”
“瞧，这就是第一场决斗!”军事工程师高兴地叫嚷，拍起了巴掌。
库克林站在水中，他脸上洋溢着沾沾自喜的神情，时而搓手，时而乐得直哼哼：“好，精彩!等着瞧后面的!……”
至于我。则带着深深的厌恶与恐惧望着这伙机器强盗，胡猜它们将会变成什么模样，这场战斗究竟会产生出什么后果?
“我在这儿!”突然我听到声音是从右面某处传来的。翻卷，波涛声几不可闻。但我总觉得在堆放食品及饮水的地方，那个方向的海面上不太平静，浪花似乎在拍溅不已。
“工程师，您在那儿干嘛?”我嚷道，走向我们的海下仓库。
“我的上帝，您在哪儿?”
“在这儿，”我再次听到工程师的声音，“水都齐到我的脖子了，上我这儿来!”
“您怎会到那么深的地方去?您在那儿干什么?”我问。
“它们在追我，把我逼到这里来的!”他简直要哭了。
“追?谁在追赶?”
“这不可能!您看它们也没追赶我呀。”
“到底是怎么回事?”
“怎么个保护法?”
“库克林，这下我们完了!”我大吼，“它们毁坏了我们所有的罐头!”
“是吗?”他无力地说，“我们现在该怎么办呢?”
“那就好好想想，这全得怪您的傻瓜设计，是您作茧自缚!现在自食苦果吧!”
“上帝啊，巴德，救命!它们又来了!”
“真见鬼，为什么它们这么喜欢您?莫非就因为您是它们的老爷子吗?”我说。
“这全怪您的进化，告诉我，螃蟹最脆弱的部位在哪里?怎么才能捣毁它们?’
“您和您的研究一起见鬼去吧!”我透过齿缝恨恨地说，一面用手抓住螃蟹的前爪，它已伸向工程师的面庞。
有一点很清楚，海军部关于进化的考虑显然失策，原先灵活善变的小型机械竟产生出如此笨拙的机械巨无霸!
“鱼龙”已停立在库克林之上!
为时已晚!细长的触须紧紧缠绕上工程师的粗脖，把他送向血盆大嘴。库克林被吊到了半空，魂不守舍，手脚乱颤。
尽管我对工程师已没有好感，但我怎能听任他葬身于无脑怪物的魔掌之下?我不假思索就抓住耪蟹的大螯，竭尽全力拗折它们，可是这只是蚍蜉撼大树，“鱼龙”甚至连动都不动一下。
“假牙!”我闪电般意识到，“库克林装有一嘴的金属假牙!……”
我拼命用拳头狠砸阳光下闪亮的小镜子!
为了减轻难忍的饥饿和口渴，我努力胡思乱想。我在想：怎么会有这么多人在浪费自己的聪明才智，设法使其余人饱受苦难?即以库克林的发明来说，我深信，它本可用于和平的目标，例如去开采金属等等。可以使这些家伙进化成为效率更高的品种，而决不应产生出这种尾大不掉的航空母舰。
一次有个很大的阴影笼罩了我，我困难地举首张望，发现我正位于一只硕大无比的螃蟹的双整之间。它来到海边向天边张望，似乎也在等待什么。
