手术奇谈
“是在怕谁?”我左右环顾问道。
“这里的人都认识我，”他说，“不管哪家小吃店我都去过，他们都从来不敢把隔夜的肉丸子卖给我……你觉得这汤怎么样?”
汤味确实没说的，可称得上鲜美绝伦，我一开始吃时都不敢置信。三匙汤下肚后我又从镜子中窥视这家小吃店，觉得非常纳闷。既然汤那么好，为什么这家店没有远近闻名?为什么电视台不来报道?《周末》报记者为何不来采访这里的厨师长?这实在是独一无二的肉汁浓汤，热气腾腾，一进嘴便口颊生香，全身舒畅，和欣赏一部联欢节放映的电影差不多。
“真奇怪!”我嚷道，“我从来没想到能吃到这样的……”
“下道菜您想要什么?是带酸奶油的炸肉块吗?那好，我也要这个菜。”
“您听说过关于彼得连科教授所做的手术吗?有段时间这件事广为流传，甚至被叫做是什么彼得连科手术。”
“事情是这样的，”他说，“那年春天，一个年轻人驾摩托沿萨多大弯道行驶，就在K省那里。驾车前他喝过酒，头脑发涨。当时有位老太太横穿马路，结果这年轻人以每小时90公里的高速撞上卡车的车厢，被抛出30米远，直接摔在医学院的大门前。摩托车粉身碎骨不算，那青年的上半部颅骨连带脑子都飞出去了，像被刀切的一样。他立刻就就被抬到医学院二楼的手术台上。值班医生正好是彼得连科教授，换上别人肯定不干，但彼得连科真是男子汉，他拿起上半个颅骨(是被一起带来的)放到原来的位置上，立即进行麻醉、缝合、输血等等。他本人整整10天没有离开这青年半步，一心扑在手术善后处理上。一个月后那青年开始康复，这时才发现教授匆忙中出了个大差错：大脑被转了180度，左右对换了位置，后脑部分到了前面，而前额部分却转到了后面!在这种情况下还能怎么办?难道能重新切开颅骨并再度缝合吗?这种冒险的事任何医生毕生最多也只敢做一次，所以只好随着它去，”他停了一会审慎地望望我说，“想得到吗?那个青年就是我。”                 《棒槌学堂》
他发觉我诧异的目光接着又说：“我是说我就是那个青年，从那时到现在已经过去整整21年了。”
“太不可思议啦!”我忘记了喝汤，“那么您现在的感觉怎样?”
“怎么能这样呢?……难道这也能有不同吗?”我问，“不管怎么说，声音终究还是声音，否则能变成什么?光线不还是光线吗?”
“有时还真的并非如此，”我的邻座摇摇头笑着说，“一般说，许多人把大脑就看成是电话机，收到什么就传出什么。其实并不对，一切决定于外来刺激落在大脑皮层的哪个部位。人所共知，有时压力就能转变为光：如果在一片漆黑中您的眼部受到撞击，您就会看到金星乱冒，其实这时根本什么光线也没有，对吗?眼睛捕捉到的是光线，耳朵接收到的是声音，但一切都是沿着神经纤维以同一形式的神经脉冲传递的，懂吗?问题在于这些脉冲落在哪个大脑区域才决定了您的感觉是什么。”
“您不妨这样设想，”他说，“有个人的一切全都弄乱了。举例说，味觉神经本来从舌尖末梢过来，结果没接上味觉中枢，却到了疼痛区。这时会怎样呢?当他往嘴里塞进香肠时，香肠的美味就化为脚后跟的一阵剧痛!假定他的味觉和听觉也混淆了，那么当他在啃火腿三明治时就会突然听到可怕的隆隆雷声。”
“难道您是这样吗?”我问。
“这不可能!难道疼痛是一种独立的感觉吗?要我说它只是某种感觉的延伸而已。”
“那你现在感到的是什么?”
“好吧，那么您对真正的疼痛又如何感觉呢?如果您牙齿上真的长个虫洞呢?”
“那时我会感到嘴里产生出鱼子酱的滋味，它现在反而会使我非常难受，于是我就得赶快去找牙医挂号。”他继续在思索，“有趣的还是视觉及听觉；知道吗?声音在我大脑中产生的是视觉形象，而从光线产生的反而是声音。举例说，我闭上双眼还能看见东西，可以塞紧耳朵而还能听见……”
“您的意思是说，”我问，“如果您闭上眼睛，那么就并不是不能看见，而只是不能听见了?”
“能举个例子吗?”
“比如说……我会在电视机前，那里的××(他提到一著名女高音歌唱家的名字，恕我不予公布)在台上演出，当她唱《妈妈》这首歌的时候，我嘴里却产生了甜得发腻的点心味，这就是昨天的事。”
“真有趣，”我点点头，“我甚至要为大家缺少这种混合感而遗憾了，其实这能使我们更加正确评价艺术作品。设想当会议上某些演说家说得天花乱坠时，您却会闻到一股恶臭，这该有多好……不过您在读书时又怎样?比如科幻小说让您引起的是什么感受呢?”
他思忖了一下，说：“也不一样。当我打开××(他说了一位知名度甚高的经典科幻作家的名字，不过我同样略而不提，以免使人难堪)的长篇小说时，那滋味犹如冰凉的小麦粥，色都变了。”
我们又要了一杯咖啡，我问：“这样，能描述一下对我的印象吗?”
“说吧，说吧!”
“为什么?”他表示异议，“我是用眼睛来听的，这本该用感知光线的器官，并不用来接受声音。”
“那又怎么样?您自己对我说过只是神经中枢乱了套，但你还能用眼睛接受光线，用耳朵接受声音。只是到了进一层，在大脑中这些感觉才变成了另一种。”
我对这个问题并不让步：“但最后您还是完整地认识了我，不是吗?您和我们大家是同样的。”
“那么从何知道您的一切都乱了套呢?或许根本就不是那么一回事吧。”
“但我觉得是不对头……我有X光照片，那上面明显看到前额转到了后面；其次，我的感觉是混淆的；第三嘛，”他窘迫地笑笑说，“我对东西连一眼都不用瞥就能看得见……我还能感知重量。”
“感知什么?”
“那是香水，”邻座说，“是石花牌香水，20元可以买三瓶。”
“还有重量问题。”他带有歉意说，“给我一分钟，让我来感觉重量。”他拿过香水瓶在手中掂了掂，“有91克重……我都说不出是怎么知道的，就这么看见了重量。你们不也是看见一幢房屋就马上能说它是四层的吗?只要我走进餐馆，一接过盘子就能说出里面的肉分量够不够……我不必索取意见簿也不必去投诉，他们全都非常怕我。”
“听我说，您什么也别信他!”那位睁大眼睛的小吃店经理说，“纯粹是个疯子，就是和您坐在一起的那人。如果他说什么酸奶油掺了水或分量不足的话，那全是胡说八道。您自己也尝了的，对吗?”
“那他在哪儿上班?”我问。
一回到家，我立马从邻居那儿借了台小秤，那个小香水瓶的确是91克。但是我也马上想到，这种牌子是常见的，他本就在香水厂工作，也许他早就闻到了我袋中有瓶香水。至于他不看就能知道一切，那是因为大厅四周都有镜子，我自己就从里面见到过经理。
