从古代开始就有种种关于复仇女神的传说，但那些都是神话。而２２世纪的人类已经造出这种机器——钢铁的复仇女神，由电脑指挥像狗一般紧跟在谋杀犯的身后。
他缓缓拨弄盘子里的椰仁沙拉，又抿上一口酒，他喜欢高脚酒杯在手中微微晃动的奇妙感受，酒味无与伦比。丹尼尔本来还要再来一杯，但后来一想今天足够了，他的前景似锦，各项享乐都在等着他，何必性急一时呢？他下了赌注，而这次的机遇却是前所未有的。
他用手指轻弹杯壁，发出叮当悦耳的响声。丹尼尔猜想：“这是水晶制品吗？”过去他对奢侈阔绰的上流社会知之甚少，许多事情并不清楚，所以他想自己的余生将好好学习并享受这种生活，领略这种乐趣。
丹尼尔记得非常清楚，那场和卡茨历时３０分钟的谈话细节历历在目。地点在卡茨的实验室，那里的墙壁只要一揿钮就会变得透明。
“那不行！”丹尼尔回答说，“你当我是傻子吗？”
“等等，别忙着拒绝嘛，你想要钱吗？”
“要钱有屁用？”丹尼尔赌气道，“给自己举办一个豪华的葬礼吗？”
“那当然是为了生活，去过奢侈的生活！我知道你不是傻瓜，如果你不能得到担保，是不会答应我这个要求的，所以我正准备向你提供不受惩治的保证。”
“采用什么手段呢？”
“可这还是相当危险的！”
“危险？”卡茨从眉毛下盯着丹尼尔，“要办事当然会有风险，不过我心中有数，所以并不经常使用这种办法。总的说我只试过一次，先从理论上制订好方案，然后用实践来检验它，结果我成功了。为了向你证实这一点，我准备再给你演示一次，只限一次，没有必要让电脑的工作过多地出现混乱。”
“我要杀的是谁？”
“如果你坚信可以躲避机器人的追杀，为什么不自己动手去干掉他？”
“我怎么能确信你真的可以做到这一点？”
“就在这里，”卡茨倾身向前，想认清那条街道。他额上沁出的汗珠滴在屏幕上，又不自觉地用手抹去，“这里就有个被复仇女神追踪的人，真是如影随形，现在看得更清楚了，瞧！”
“好好看看，”卡茨兴奋地说，“只消一分钟……我就要引开复仇女神，使她停止追杀了！”
“好，马上就成了，”卡茨说时合上抽屉，用掌背擦拭前额，“这里真热，对吗？让我们靠近点，你会看到现在发生了什么变化。”
“就像有许多摄像机布置在各处，”丹尼尔对一切颇感兴趣，“我真不明白这是怎么一回事，它们怎么能安放在所有角落呢？”
“甭管它，”卡茨打断他说，“也许是同步卫星吧，我们现在需要等待……不，不！快瞧！他现在快要被解脱了！”
“现在你怎么说，丹尼尔？”卡茨在身后问。
餐厅里所有的人都怔怔地看着。复仇女神就像发光的幽灵，旁若无人地穿过餐桌。进餐的顾客全部面色惨白，都在思忖：“她是为我而来的吗？她会弄错吗？万一电脑错了咋办？错归错，但你找谁去申诉？谁也帮不了你的忙……”
有趣，芦笋是怎么长成的？那看上去灰灰的蔬菜是什么？他从来没见过。送上来时已经被烧好了，是自动菜车送来的。还有那些土豆像什么？雪白的土豆泥，不，有时它们被切成卵状，因为土豆原来就是椭圆的，有时还被切成长条。土豆生长在地下，丹尼尔能肯定这一点……
机器人已经和他的桌子持平。复仇女神的个子将近七英尺，但动作异常平稳，甚至比人类还平稳。只有机器人的脚在地毯上发出沉重而均匀的声音：蓬，蓬，蓬！这使人们知道她的体重。复仇女神通常不会发出其它声响，最多行走时微微有些吱轧声。机器人并没有脸，但人们总喜欢在她钢铁的平面上想像出五官位置，总感到她的眼睛在专注地观察整个大厅。
“不！”丹尼尔反复对自己告诫，“这不可能！”他觉得这简直是在做一场噩梦，“上帝啊，让我赶快醒过来吧，趁她还没缠上我！”
“不，不！”丹尼尔面对冷酷无情的钢铁巨物狂嚷，“你搞错啦！你糊涂！滚开，傻瓜！这是一个错误，错误！”接着他看也不看就捞起一个菜盘朝青铜般的胸膛掷去，瓷盘哗啦一声撞得粉碎，机器人身上留下白的、绿的和褐色的残羹汤汁。丹尼尔艰难地站起，绕过餐桌，从人形机器身边直奔门口。
丹尼尔拨动号码，但他的手指无力，犹如软绵绵的面条，他只好多次作深呼吸，力求控制自己。脑海中突然冒出不合时宜的想法：“我的饭钱忘记付了吧？”
“这里是卡茨先生的办公室。您有何贵干？”
“哼，站到一边去，”他对机器人说，“让我走路，难道你一点不了解自己犯了什么错误吗？”他的声音在发抖，而机器人带着轻微的吱轧声，退到了一侧。
“这到底是怎么回事？”丹尼尔焦急万分地问。一个星期以来他变得面目全非，脸上出现浮肿，这当然是身后的复仇女神逼出来的。
“怎么连你都不知道？”丹尼尔失去了耐心。
“我还能活多长时间？”丹尼尔问时甚至朝后张望，好似这问题不仅是对卡茨提出，也是对着缄默不语矗立在他背后的机器人。他已不是第一次向机器人提过这问题，但最终没能获得答案。
“但是你保证可以操纵计算机，我自己也看见你这么做了。为什么你不实现自己的诺言？”
“那么这事究竟怎么解决？”
“我深信有办法能解决，我并不绝望。不过得采取一切可能的步骤，这对我来说非常重要，我将全力以赴。我希望不要再和你会晤，不过我担保能成功。只不过我得采用更为精湛的方法。见鬼，这事真不是那么简单！丹尼尔，决非像你按计算器那么轻而易举，你只需朝下望一眼，看看那些机器……”
“快实现你的承诺！不然你也不会有好下场！”他说，“我要讲的话完了。”
“你竟敢威胁我！如果你能让我定下心来工作，我就能实现一切诺言。但是你别想威吓我！”
“我的意思是：你在这件事上同样也有切身利害关系！”丹尼尔说。
“那又是为什么？”他饶有兴趣地问。
“且慢，让我们言归正传。如果某个人光是有杀人的意向，那么他是不会受到惩处的，这是电脑进行审判的基本原则，懂吗？我想你是知道这一点的。受惩治的只是实施罪行的那人，我最多只好比是你手中的那管枪。”
“啊？你欺骗了我！你在蒙我！真后悔我竟会干下了这种蠢事……”
“如果你还想保命，就乖乖照我说的去做！我没有骗你，只是机器出了意外的差错，你得给我时间来纠正它。”
“你需要多长时间？”
“我不知道自己还能活多久，”丹尼尔自言自语，“你曾说过你也不知道。不错，没人能够知道我的大限。我读了许多有关的书，据说她杀人的方法每次都是不相同的，对吗？他要使我时时刻刻如坐针毡，备受煎熬，然后再对我实施最后的打击。”
“怎么样，你喜欢这个吗？”他轻轻对站在背后的复仇女神问道，现在他有了一个奇怪的习惯——就是和复仇女神谈话。他小声说：“你对此怎么说？啊？你不是已经看到这一切了，对吗？回答呀，笨蛋！”于是他把全身往后一仰，用拳头捶打机器人的胸部，似乎眼前的她就是卡茨。这捶打声粗重喑哑——是机器人惟一能发出的反应。
他彻底清楚明白了：卡茨从来没有所吹嘘的那种能耐。即使他有，他也不会去使用它来帮助丹尼尔。说老实话，他干吗要这么做呢？除了风险以外对他有什么好处？丹尼尔现在才恍然大悟，为什么当影片的片段在卡茨实验室里放映时他如此焦急，当时不是别的，只是因为担心自己的动作和屏幕不能同步配合，所以才特别紧张。看来他曾多次排练过，为了把这个骗局做得天衣无缝！这个狗东西……
“告诉我，我还能活多久？”丹尼尔拼命击打机器人的胸脯，发出的吭吭声如同击鼓，“究竟有多久？回答我！我的时间还够吗？”
最后一线希望的破灭使他精神崩溃，还要等什么？还要干什么？他现在最急需的就是找到卡茨，越快越好。他知道时间也许已耗得差不多了，卡茨的拖延策略正在接近成功。
“我们一道走，”他对复仇女神说了这么一句纯属多余的话，“赶快走！”
他背后又听到了脚步声！
楼梯上竟是空空如也！
卡茨踉踉跄跄走下楼梯到了街上，背后的脚步声始终紧追不舍，尽管不再是金属的铿锵声，但却永远解脱不了，它将永远陪伴他直到末日！
