一年前在七日导街附近还有一家看上去非常胜的小店，招牌上写着“Ｃ·凯伍，博物学家与古董经销商”的字样，经过风吹雨打字都已经发黄了。橱窗里陈列着一些稀奇古怪五花八门的东西，有象牙，一副不全的象棋、念珠和武器，一盒眼珠，两个老虎头骨，一个人头骨，几个被虫蛀的猴子标本（其中有一个拿着一盏灯），一个老式的箱子。一只长满蛆的鸵鸟蛋，一些钓鱼用具，还有一个脏兮兮的空玻璃鱼缸。
在这个故事发生的时候那儿还有一大块水晶，加工成鸡蛋的形状，表面被打磨得闪闪发光。橱窗外站着的那两个人就在看这个水晶蛋，其中一个又高又瘦，是个牧师，另一个是个长着黑胡子的年轻人，面色黝黑，穿着倒并不引人注目。这个面色黝黑的年轻人说话时手势很多，似乎是在急于说服他的同伴买下这个东西。
正在这时凯伍先生走了进来，吃茶点时路上的面包屑和奶油还在他的胡子上晃悠着。当他看到这两个人和他们正在观察的目标时，他的脸色沉了下来。他不安地朝身后瞅了一眼，然后轻轻地把门关上了。他是个小个子老人，脸色苍白，两只蓝眼睛出奇的水灵：他头发灰白，脏兮兮的，身上穿着一件破旧的蓝色礼服大衣，头上戴着一项旧绸帽，脚上穿着一双后跟被磨掉了许多的拖鞋。那两个人谈话的时候他就一直盯着他们看。
那个牧师把手伸进裤兜里，掏出一把钱看了看，开心地咧开嘴笑了。当他们来到店里面时，凯伍先生似乎更加难受了。
牧师没说什么客气话，直接问这只水晶蛋卖多少钱。凯伍先生紧张地朝通向阳台的门那边看了一眼，然后说卖五英镑。牧师向他的同伴以及凯伍先生报怨说这个价格太高了——这确实比凯伍先生当时进这个货时的定价高出许多。然后他们就开始讨价还价了。
凯伍先生走到门边，拉开门。“我就卖五英镑了，”他说，似乎他嫌这种毫无意义的争执太麻烦，想就此打住。
就在这时，一张女人脸的上半部出现在通往阳台的门的玻璃这帘上边，好奇地看着这两个顾客。
“我就卖五英镑了，”凯伍先生用颤抖的声音说。
那个面色黝黑的年轻人一直在一旁仔细地盯着凯伍先生看，一句话也没有说。这时他说话了。“给他五英镑好了，”他说。
牧师看了他一眼，看看他是不是在开玩笑，当他再次把目光转向凯伍先生时，他发现凯伍先生的脸色苍白。
“这太贵了，”牧师说，他把手伸进裤兜里，开始点钱了。他只有三十先令多一点，便向他的同伴求助，他们俩的关系看上去相当密切。这给了凯伍先生一个理清思绪的机会，他开始焦躁不安地解释说这块水晶实际上并不完全是来卖的。这自然让他的这两位顾客感到奇怪，便质问他为什么没有在开始还价之前就把这一点说清楚。凯伍先生变得稀里糊涂的了，但他还是不肯松口，说什么这块水晶今天下午不卖，什么已经有人来过说要买了。这俩人还以为他这样做是想把价格再抬高一点，便做出要走的样子。但就在这时，阳台的门开了，那个留着深色刘海，长着一双小眼睛的女人出现了。
凯伍太太和丈夫说起话来毫不留情。这个可怜的老头情绪激动，说话时嗓音都在颤抖，一会儿说什么已经有人想买这块水晶了，一会儿又说什么这块水晶实际上值十威尼，说来说去自己都糊涂了。
“那你为什么只要五英镑呢？”他妻子问。
“我想怎么样是我自己的事，不要你管！”凯伍先生说。
听到这句话凯伍先生显得非常惊奇，他连忙跑到橱窗前。“它不在这儿了吗？”他说，“天哪！它到哪儿去了？”
凯伍先生的尸体被抬上楼之后，凯伍太太的第一个冲动就是马上给那个出价五英镑来买这块水晶的疯狂牧师写封信，通知他水晶找到了；她在女儿的帮助下发了疯般地找他的地址，但就是找不到，她们这才相信他的地址被搞丢了。由于他们没有钱像一位七日各街老居民的尊严所要求的来那样大操大办凯伍先生的丧事，只得求助于大波特兰街一位好心的商人。他大发悉心，估过价之后便买了一部分的库存。这是他自己估的价，那个水晶蛋就在其中的一摊货里。威斯先生说了几句节哀顺便之类的话，恐怕只是随便敷衍一下而已，之后便连忙向大波特兰街奔去。到了那儿他才得知水晶蛋已经卖给了一个个高肤黑身着灰衣的男人。
到这儿这个奇怪的至少对我而言颇有启发的故事就突然结束了。
大波特兰街的那个商人不认识那个高个黑肤身着灰衣的男人，也没有仔细地看看他，因此没法准确地描述他到底长得是什么样，甚至连他离开之后朝哪个方向走了都不知道。
威斯先生在他店里待了一会儿，不厌其烦地向这个商人问了一些毫无用处的问题，同时也是在发泄自己的情绪。最后他突然意识到他已经无力回天了，整个事情已经像夜晚的梦幻一样消失了。他回到自己房里，不无惊奇地在他那张一片狼藉的桌子上发现他以前作的笔记居然还认得出来。
当然他感到非常恼怒和失望。他又去拜访了大波兰特街的那个商人，结果还是无功而返。他在一些古玩收藏家可能会读的杂志上登了广告，还向《每日消息》和《大自然》写了信，但这两份杂志都怀疑他是在恶作剧，请他在他们发表他的信之前再仔细考虑一下他的这个举动，还建议他说，这样一个缺乏有力证据的故事会有损于他做为一名研究人员的名声。加之他还有自己的许多工作要忙着做，于是在大约一个月后，除了偶尔还向一些商人提起这件事外，他不得不很不情愿地放弃了寻找那个水晶蛋的努力。
至今水晶蛋仍然下落不明。不过他告诉我说，偶尔一来情绪的话他还是会把自己较为紧迫的工作搁到一边，继续去找那块水晶。
