去年，这种幽默曾使地球避免了一次可怕的灭顶之灾。当然，在建功的同时它也把地球变得形同永远消失。
事情是从体育场开始的。明茨教授和好友乌达洛夫都喜欢看足球赛，常为“河运队”狂热捧场，并美其名曰：老年怪癖。然而明茨教授的心，其实并不在球赛上头，而是暗地在做一种试验。眼看他很快就将获得诺贝尔奖了，可就在一次观看球赛时他又心生了一个念头。
明茨突然大声说教起来：“等着瞧吧，我们有一天也会如此表演的！真可笑！”他的声音特大，在场内是不会有人如此大声说话的。人们到这里来是为了看球，为了给自己喜欢的球队加油、助威的，而不是来听某人说教的。但是观众并没有咒骂明茨，只扭过头来看看，这位自普希金大街上来的秃顶教授到底在嘲弄什么……唉，算了，让他自我嘲弄去吧。
赛后，三人走出体育场，随人群慢慢地走向公园出口，然后又一同顶着斗篷来到普希金大街１６号住宅。雨虽然停了，但是人们还得跳过一汪汪水洼。明茨招呼朋友进屋喝茶。
“我们在体育场看到了什么？”明茨两手手指交叉，操在背后，在朋友面前摇了摇光秃秃的脑袋，“我们看到了雾和人体的一部分。哦，我记起来了，类似的情景我今早在这间屋里也看见过。当时我在研究一种叫‘H－５’的病毒，那是一种基因畸变物。我是从禁城马拉霍夫加１８区的一个小净湖里分离出来的。近四十年来一些秘密工厂和军事研究所都把核废料倒在那湖里。湖里有三种病毒能存活，其中一种的菌株就是‘H－５’的基种。我讲的这些，你们听得懂吗，亲爱的朋友？”
“我这就给你们解释。这一发现对我来说，完全是偶然的。用‘H－５’处理过的物体，在相当程度上会消失……”明茨从椅子里站起身来，走向工作台，开始像盲人似的用手掌在台面上摸来摸去，似乎在寻找什么。
“别那么激动，我的朋友，别那么激动！精英愿对什么都绞尽脑汁，可就没有尽力去思考‘H－５’的培养问题，没有尽力去思考‘隐身，第５菌株’究竟意味着什么。可你的忠实仆人我却对它绞尽了脑汁。”
第二天明茨教授给萨维奇打了电话，约他中午１２点见面。
“在哪儿？”他刚跨门就问，“她又是每晚１２点才回家啦！满身散发着‘阿拉米丝’香脂味。我要的窃听器在哪儿？”
她坐到电视机前，看了１０分钟电视，又回到了浴室。一直到她看到自己的手没有了时，这才匆匆来到穿衣镜前。
临近９点，他才打道回家。他在街上没精打采走着，疲惫不堪。
萨维奇从南面走来，万达从北面走来。他们本应当在家门口相碰。但这时萨维奇发现，他们住宅原址上已经什么都没有了。
当然，萨维奇哪里还记得他把已受病毒感染的毛巾放在过道里小桌子上的事来。他心急火燎，以为房子是被火烧光了，或是像轿车那样被盗走了。他急匆匆地奔过去，不料撞到了栅栏上，痛得大声惊叫。
半小时后，愤怒的萨维奇夫妇出现在明茨教授的屋里。他们怒不可遏地在办公室里走来走去，到处撞碰着。实验器皿、书籍掉落一地，桌椅也被掀翻……
遗憾的是，他们已来不及分析了。因为当他们走近普希金大街１６号宅院时，１６号房屋也已经不见了，那地方也现出了黑魆魆的深渊，而且已漫及左邻右舍。乌达洛夫心有余悸地摸索着，走到自己家门前，原来是他的家的那地方现在只有一点雾蒙蒙的余光。起初他犹豫不决，而后才终于意识到，世界已在消失，惟有那灯光尚未熄灭。
“那儿有我的家人，”乌达洛夫绝望地说，“他们可能会碰得遍体鳞伤。
可那里的值班员任乌达洛夫怎么说也不放他进去，而当１／４可见的明茨出现时，他立刻被吓昏过去。乌达洛夫趁机跑上楼，向台长急切地说明了来意。台长也不情愿，直到１／８可见的明茨教授到来，台长方才同意播放他们的特别通告。
