“您打算杀掉妻子吗？”坐在写字台后的黑发人问。
“是她的还是我的？”
”住址？”
“格伦维．南詹姆斯１１号。”
“您妻子的名字？”
“您有她的立体相片、录音带吗？啊，我看见您都带来了。很好，现在……”
足足花了一个小时，黑发人站起身严厉地盯住乔治说：“您不再考虑一下吗？”
“您知道这是违法的吗？”
“本公司对可能产生的后果不负任何责任，你知道吗？”
“看在上帝的份上，赶快着手行动！”乔治捺不住性子大吼道。
突然。凯蒂和列昂那德·菲尔普斯在一起，如此亲热，如些缠绵。这是怎么回事？菲尔普斯，是谁？为什么他要闯进我们的生活？
难道这一切都是因为年龄的差别吗？乔治进入五十而凯蒂还年轻，为什么？这是为什么？
“您好，乔治！”
“凯蒂！”他急速转过身去，脱口而出。
他满心震撼，半晌才吐出几个字来：“你真美！”
“难道我有时不美吗？”
“你怎么啦。这么多年都没看够我吗？”
他虚弱地坐在软榻里，战栗的双手放在胸前，两眼眯着缝说：“这太不可思议了，犹如梦幻，他们怎么造出你来的？”
“乔治！”耳边一声震喝，连眼前的房子都在晃动。
“好，好，马上，就一分钟……”他晃了下脑袋，似乎要甩掉刚才的余震，但他无法控制自己。他暗想：在他熟睡的三个小时里，他们在她身上安装了微型的钟表发条，再戴上金刚钻和红宝石，造出了这般美人！
“别说啦！”他双手掩耳，但她却不饶不让。
“你没有罪，没有罪！”他跳起身并抓住了她，“你还只刚刚出现在这世界上，你不是她，有罪的是她而不是你，你完全是另一个人！”
“但你和她一样行事吗？”
“我正好和她一样。我吻过菲尔普斯！”
“这不可能，你只是刚才产生的！”
“听好，”他一面央求一面强使她听自己说，“也许，也……也许能……嗯，付更多的钱，能把你带走？我们飞到巴黎去，到斯德哥尔摩，随便哪里都行！”
“但是我有钱！”
他从袋里掏出手枪说：“我真是老混蛋，真不该上这儿来……你是如此美丽！”
“你听见我说的话没有？”
他面色泛白，隐藏的愤怒、羞辱和仇恨在他内心激荡。他忽然明白是装在她头脑里的心灵感应器在捕捉他的每一个反应，她只是个机械偶物！是他本人在通过看不见的线操纵着她，但他已到了几乎失控的程度。
“你老了，老了，而我还只有三十一岁。唉！乔治，你真是昏了头——光顾工作，而我在同时又陷入了爱河。他真是迷人，对吗？”
他举起了枪：“凯蒂，别逼我！”
但她还是依然喃喃自语：“他真迷人！他真……”
“砰！”枪声响了。
“结束了？”乔治低声重问了一遍。
“凯蒂已经死了？”
“啊哈，那当然，我刚杀了她！先生，那血是真的……”
“是希尔先生吗？”他身旁有个声音在问。
“是的，什么事？”
“她已死！”他想。
“她死了，是我杀了她！”他在墙上猛击一掌说，“她死了，死啦！我杀死了她。我不想再见她，她死了！”
“凯蒂！”
“凯蒂！”他摇晃铁栅，捶打着水泥墙，“她活着！喂，监狱官！我看见了她。她还活着！我没有杀死她，放我出去！我什么人也没杀死，这全是开玩笑，是误会，我见到了她！凯蒂，回来，对他们说，你还活着！凯蒂！”
“你们不能判我刑！凯蒂活着，我刚才看见了她！”
“那就放我出去！快放！”
“这是不公正的！”
