这就是为什么我的钱包里有一张伪造的卡片，上面注明我的血型是ＡＢ－，我对盘尼西林、阿斯匹林和苯氨基丙酸等等过敏；注明我是一个虔诚的、身体力行的基督徒。在那必将到来的一天，所有这些花招都会阻止你。
而且，我已经注射了抗体。因此，你最好离我远点！ＡＬＡＳ。我不会上你的当，我也不会被你感染。
你这狡猾的魔鬼，我知道你的弱点！你很脆弱。你不像ＴＲＡＰ，你既不能暴露在空气中，又不能抗热抗冷，也不能存活于酸碱中。血液对血液，这是你惟一的通道。你还有什么花招呢？你是不是认为自己进化得很完美了？
记得很久以前，ＨＩＶ－ＡＩＤＳ病毒的狡猾和高效吓坏了每个人。但和你一比，ＨＩＶ只是个粗野的屠夫罢了：疯狂而草率的电锯狂人，随意杀死自己的寄主，只是依赖人类一些不良的习性才得以传播，而这些恶习，人类花些力气就能克服。哦，老ＨＩＶ是有几条诡计，可和你比，简直就是个业余选手。
这就是内斯经常鼓吹的：共生。他甚至对一些狡猾而邪恶的杀手，如ＨＩＶ，崇敬有加，真让人毛骨悚然。
“看看它是如何与受害者的ＤＮＡ结合的吧！然后它耐心等待，直到受害者受到其它病菌的攻击，当Ｔ细胞准备分裂应战时，它占据了T细胞的兵工厂，不是产生两个Ｔ细胞而是产生一队新的ＡＩＤＳ病毒。”
“什么？你是说抗体或Ｔ细胞能抵御ＡＩＤＳ的侵入？”
“可如果这是个生殖细胞呢？如果用它生育出下一代，那么小孩的每个细胞都可能带有这种新的基因。想想吧！一种新的人类，不受ＡＩＤＳ病毒侵袭，却又有ＡＩＤＳ基因，噢，他的基因组成，他的孩子，孩子的孩子，会有多少种变化啊……”
“病毒自身虽然灭亡了，孩子，但它们的ＤＮＡ却在我们体内长存！”
“嗤！照你说病毒也这样，遗传性癌症和风湿性关节炎都只是暂时为恶，总有一天它们的ＤＮＡ会和我们结合在一起喽？”
于是我们集中力量研究病毒的传播媒体。内斯罗列出所有可能的传播途径，一条一条地查，就这样，他发现了你，ＡＬＡＳ。
内斯亲自研究血液传染是有原因的，首先他是个利他主义者。当时关于英国全国血液供应的谣言满天飞，很多人坚信血库中的血液已受污染，甚至有谣传说富人们已开始储备自己的血液以备不时之需。所有这些都使内斯难受。更糟的是，很多人不敢献血，因为他们听到一些愚蠢的谣言说献血也会感染。妈的，献血怎么可能被感染呢？而且新的测试方法已使输血感染ＨＩＶ的可能性大大减小。然而谣言仍四处传播。
“我发现一个有趣的家伙，他25岁开始献血，到现在已经献了３５－４０加仑血了。”
“忘记斑疹、天花和流感那一套业余手法吧。AIDS利用血液和性交，但它太野蛮了，它让人类警觉，迫使人类起来消灭它。而ＡＬＡＳ——”
“Ａ－Ｌ－Ａ－Ｓ，我刚刚分离出来的新病毒，获得性慷慨利他综合症（AcquiredLavishAltruismSyndrome），喜欢吗？”他咧嘴笑道。
“对！新的寄主在手术中被老头慷慨捐献的血液所感染，不过它很低调，也不像ＡＩＤＳ那么贪婪。也许它与人之间已经达成共生了……”他看了看我的脸色，挥挥手，“好了好了，不扯远了。因为它没有疾病的症状，所以还没人想到它……”
“你看不出来吗，如果我们发表了这些，就会有对付ＡＬＡＳ的检查。那些不能献血的上瘾者会有多痛苦啊。”
“难道你看不到自私和贪欲正在毁灭这个星球吗？幸好大自然还有办法，这次共生给了我们惟一的机会，最后一次让人类变好的机会，这就是ＡＬＡＳ。我们必须保守秘密，直到它的传播已无法阻止。”
“真奇妙！”内斯常常对ＡＬＡＳ给予感染者的影响发出阵阵赞叹。他把它那精致而有效的传播方法归结于自然选择，而我却迷信地认为那是一种内在的智慧。我们越研究就越发现它的高明之处，内斯就越佩服，而我却越来越恨它。
没想到最后一切却是虎头蛇尾，我即将成为杀人犯时，ＣＡＰＵＣ来了。
恶性肺器官自动免疫系统崩溃症……它使ＡＩＤＳ就像感冒一样轻微。一开始它几乎无法控制，我们对它病毒传播的媒体一无所知。虽然它主要在工业化国家中流行，却没有明确的易染人群，有些地方小学生极易感染，而另一些地方则是文秘和邮递员。
自然，我已淡忘ＡＬＡＳＳ的事了。全社会的力量都投入到与ＣＡＰＵＣ的战争中，即使是只老鼠也知道在船沉时要出把力，尤其是周围还看不到港口。
我们终于找到了对付ＣＡＰＵＣ的方法。经过无数次失败，我研制出一种大剂量混合钒针剂，可以诱使病人的骨髓产生抗体。它很有效，但病人必须度过一个危险且痛苦的临床期，常常需要全身换血。
血库比以往任何时刻都紧张。现在，人们像战时一样慷慨献血，康复者更是成千上万地拥向血库，对此我一点也不奇怪。不错，我好像把ＡＬＡＳ都忘了吧？
我们彻底打败了ＣＡＰＵＣ。它的病媒太不可靠了，可怜的小东西，它甚至没机会和我们“谈判”。
人类有了喘息的机会。对ＣＡＰＵＣ的恐惧迫使人们加强合作，相互了解，人类似乎进入了一个新的合作时代。我应该对此有所怀疑的，但不久我就到了世界卫生组织，被各种各样的杂务缠身。
到那时，我已几乎忘记了ＡＬＡＳ。我忘记你了吗？岁月流逝，我成为名人，受人尊重。具有讽刺意味的是，我没在斯德哥尔摩，而在奥斯路得到了诺贝尔奖——诺贝尔和平奖。看看你多会糊弄人啊。
试想人类最终和ＴＡＲＰ达成共生！这可真他妈好，内斯，那些外星基因，就将插入人类身上了！只不过ＴＡＲＰ可没多大兴趣和人类“谈判”，它对人类的追求可怕而致命。它通过风传播。
夜深人静时，我一遍又一遍地翻阅内斯莱·阿杰森留下的笔记，寻求灵感，寻求希望。我又碰到了ＡＬＡＳ。
不错，你使我们行为良好。四分之一的人类一定已经含有你的ＤＮＡ，那种毫无理由、神秘的利他行为给其他人树立了典范。在灾难面前，人们互相帮助，照料病患，该死的，每个人都表现得如此之好！
但我又提醒自己：你并不是有计划的，是不是？你只不过是一堆躲在蛋白质外套里的ＲＮＡ，碰巧需要人类献血才得以传播。你就这么简单，对不对？你并不知道你使我们变“好”，从而导致我们去火星并带回ＴＡＲＰ，是不是？是不是？
我们已研制出一些缓解剂，一些新技术亦见成效。我们还可以拯救１５％的病儿，至少一半还能生育，这真是条好消息。
但我的钱包有张卡片，注明我是一个基督徒，我的血型是ＡＢ－，我对几乎所有的药品过敏。输血是现在最普遍的疗法，我决不接受输血，即使我在流血。
我从高高的研究大楼来到大街两旁遍布的诊所，这才是我工作的地方。我和其他人一样努力工作。他们以为自己在为他人做贡献，其实他们只是些活动的木偶，他们都是你的傀儡，ＡＬＡＳ。
