他们站在那儿，没有在沙漠上投下影子！
也许，如果他有兄弟姊妹与之谈谈，心情就会好些。但他不能告诉学校里的同学或邻里的朋友，如果你对他们说：“嗨，尼科……我圣诞节前后就要死了。”他们会怎么说呢？
不，约翰尼不能那样做，他保持沉默，就像阿帕切人①一样。他常常梦想自己是个阿帕切人。他越来越少和朋友们一起玩了，而越来越多自己一个人独处。
这飞船不会无缘无故出现的吧！从外星球来的飞船总不会偶然停在你的后院吧！
外星人为什么要到地球上来呢？
没有人知道，约翰尼也不想知道。他所需要的是有机会和他们谈谈，要求他们治好他的病。也许能治好——谁知道呢？——也许，他到这儿来，就是为了找到他，并给他治病！
“约翰尼·多纳托！”
“约翰尼。多纳托！我是沃纳警官。我们知道你就在附近，从你藏身的地方出来吧！”
警官正在远去，但仍不断地呼喊着：“见鬼，约翰尼，我知道你就在附近！难道还要我再叫警车和直升机来找你吗，你这不听话的孩子！”
直升飞机！约翰尼皱起了眉头。就是来十几辆警车他们也找不到他，可直升机就另外一回事了。
“你认为他一定藏在附近吗？”
“一个小孩子离家出走，还能跑到哪儿去呢？他母亲说，三天来这孩子的谈话三句不离那神秘的飞船。”
“哈，我懂了！”另一个人说，“把飞船当做捕鼠夹中的诱饵。”
如果他们把探测仪都对着飞船，约翰尼自言自语地说，那么，这儿附近就不会有人，那我就很容易溜进军队的帐篷里躲起来。也许，我能找个暖和的地方，还可找到点吃的东西！
但头脑里同时又出现了另一个想法，那又怎么样？怎样才能接近飞船和外星人呢？
突然，他看到一个没有卫兵站岗的暗处！约翰尼发现阴影处没有人，帐篷里也没有露出灯光。
对，里面还可能有人呢！约翰尼想。
桌上就是没有食物！
“我去餐车那边给你拿点吃的来，你在这儿等我回来好吗？”
“我怎么知道你不会带警察来呢？”
那人耸了耸肩：“我怎么知道你会等我回来呢？”
吃完东西，约翰尼问道：“你是个科学家？”
“你懂他们讲些什么吗？”
吉恩笑了，可这次是苦笑：”一点也不懂，他们只是每天正午从飞船里出来，在外面站几分钟。我们向他们讲话，然后他们就回到飞船上。我认为，他们根本就没有听我们讲些什么，而且，甚至连看也不看我们一眼。在他们眼里，我们好像根本不存在一样！”
“告诉他们什么？”吉恩问。
吉恩走上来，一只手放在约翰尼的肩上：“那你想自己挺过去，是吗？”
吉恩的笑容一下于消失了：“什么？”
“确实很不幸！”他最后说。
吉恩突然振作起来：“不，我们不应该放弃努力！一定会有什么办法的！”
“可我们不是动物！”约翰尼说。
“你怎么能使他们听懂呢？”
“这值得一试。我们进行了各种尝试，至今一无所获。也许，这次会成功的！”
“你得睡一会儿，你一定很累了。”他说，“我会告诉州警察，你一切都好。你想和爸爸、妈妈通话吗？我们可以用‘大哥大’……”
“我可不喜欢这样。”哈克特将军摇着头说，“全世界都为这些外星人发狂了。那些报纸和电视记者拼命想进入营地，而现在我们却毫无办法，只能让个孩子来为我们办事。我可不喜欢这样！”
有一个穿便衣的人摇了摇头，一个上校用拳头在桌上一击说：“他妈的，给他们轰上一阵大炮，他们就会兴趣了！向他们开几炮，要他们明白，我们不是在开玩笑！”
“那他们可以把我们彻底毁灭！我们能冒这个险吗？”另一个穿便衣的人说，他声音尖利，就像一只高音喇叭发出的怒吼声。
“他们能毁灭我们？就凭一只小飞船？三个人？”
他转向吉恩：“你真的认为他们会对孩子感兴趣，从而会与我们对话吗？”
吉恩耸了耸肩：“值得一试嘛！”
他们不是真的！
约翰尼一下子明白了，他们看到的只是图画，某种影像，而不是真人！
他脑子迅速转动起来。这就意味着，那些外星人并不像我们所看到的那种样子！
“约翰尼！”
“你怎么搞的？”吉恩问，他走上前去抓住了约翰尼的手臂。
“他们不是真人！”约翰尼激动地高喊着，“他们只是图象……他们不是长得像我们这样的。他们还在船里！”
“等一下，慢慢说，”吉恩说，“我们看到的外星人只是影象，也许是全息图？啊，对了，这就可以解释……”
“嗨！”吉恩大叫，“约翰尼！不！”
我死了！
“喂，你们在哪儿啊？”约翰尼叫起来，他的声音听上去在发抖，尽管他竭力让自己镇静下来，“我知道你们就在附近！”
“你们在哪儿？”
“你们为什么不愿和其他人谈话？”他问。
“我们为什么要和他们谈话呢？我们来这儿并不想要和他们谈话啊！”
“那你们来这儿干么？”
在约翰尼的头脑里，出现了一幅图画，画中的大猩猩试图理解电脑的工作原理。这幅画是他们放入我头脑里的吗？约翰尼想。
“可你们不知道！我并不要求你们改变什么，只是——”
“历史？”约翰尼感到困惑了，“这是什么意思？”
“未来世界？”约翰尼感到无法想象。“几百万年后？”
“事实是，我们错过了原定的时间坐标至少有１０万年——这是按你们的时间标准算的。”
“错过了？”约翰尼不禁也跟着说。
“这我们已知道了，我们把人带进船里救活了你我们就知道了。不过，你这么做是十分愚蠢的！”
又有一个新的念头钻进了约翰尼脑袋瓜里：“你们说，你们的防护屏幕会致我死命的。你们又说，你们把我带进飞船救活了我。那么说，我……我死过了？”
“你的心脏停止了跳动，”第一个外星人说，“我们也发现你身体的化学结构有些其它毛病，现在我们都给你纠正过来了。但我们没有设法延长你的正常的寿命，你将活到８０岁或１００岁，这是你们这一时代的历史告诉我们的。”
８０到１００岁！约翰尼惊喜得简直难以置信。他们纠正了我体内化学结构上的一些其它毛病——他们治好了我的白血病！
“不！等一下！把我带走！我要和你们一起去！”
“这不可能，小家伙！你的时间和地点是在这儿，你们的历史明明白白显示了这一点。”
“可你们告诉了我这么多事情，就把我丢下走了吗？你们可以想到哪儿就去哪儿，想去什么时间就去什么时间，而我只能被关在这儿、这个时间，我不干！我要像你们一样！”
“但这要几百万年之后才能实现！”
“再见了，小家伙！”两只闪光的圆球同声说。
“孩子在这儿！他还活着！”
这一星期简直是疯了。军官们不断地询问他，医生们想找出白血病的因子，报纸和电视记者不断地来采访他，问了成千上万个问题。他父母高兴得哭了——他们的孩子不但没事，而且病也治好了——这真是疯狂的一周！
约翰尼学校里的小朋友们在他家的屋子周围走来走去，从外面看着军官和新闻记者从他家拥进拥出。约翰尼向他们招招手，他们也向他友好地挥手致意。他们完全能相互理解。大小报纸和电视都报导了约翰尼的事，包括治好了他的白血病。现在，孩子们都理解了，为什么最近几个月来约翰尼一直郁郁寡欢，离群索居！
“你将活到８０或１００岁，这是你们这一时代的历史告诉我们的。”
