“不止是没关系。”杰弗里·阿瓦隆转过身来冲着他们说。他身高６英尺２英寸，浓密发灰的眉毛在眼睛上方隆起。他站得笔直，俯视着他们：“至少这可以保证我们开会时随心所欲，轻松自如。”
“不管怎么说，”阿瓦隆说，“曼尼有一个特点，常常使用押头韵来强调、而且从来不重复使用这个韵。他需要一些响亮的声音来强调，我认为‘魔鬼的黄布’（Beelzebub’sBrazenButton，三个词的第一个字母都是Ｂ——译注）就挺不错的。”
“‘财神的慷慨解囊’（Mammon’sMunificentMammaries，三个词的第一个字母都是Ｍ——译注）也不错哇。”霍尔斯特德接口说。
特郎布尔粗暴地说：“行了行了！如果你提不出一些值得花费时间考虑的问题，让我们晚上有事可干，使亨利的超人智慧得以发挥，那我们整个晚上都得陷进这愚蠢的三行押韵诗里去——伴随着‘图唐卡门的锡喇叭’（Tutankhamen’sTinTrumpet，三个词的第一字字母都是Ｔ，图唐卡门为古埃及法老——译注）。”
“嗯，”阿瓦隆说，“是鲁宾而不是我曾经当过传教士，但我将尽自己的微薄之力——希伯莱《圣经》第二章说尼伯甲尼撒曾为噩梦所扰，请来迦勒底巫师为他圆梦。巫师听说他做梦后表示要立即为他圆梦，但是尼伯甲尼撒回忆不起梦的内容了，只记得噩梦扰得他不得安宁。然而，他认为巫师们既然能圆梦，他们就能推算出他做的是什么梦，所以他命令巫师们告诉他他做的是什么梦，并且为他圆梦。如果巫师们无法做到，他就理所当然地——按照东方君主的标准——命令全部处死他们。这些迦勒底巫师们很走运，一名犹太人‘巴比伦之囚’（公元前５８６年，尼伯甲尼撒攻下耶路撒冷，把许多犹太人俘往巴比伦，这在犹太史上称为‘巴比伦之囚’——译注），做到了这一点。”
“其实，”霍尔斯特德说，“很简单。我想，大约是在１７４２年吧，一名俄国数学家克里斯琴·哥德巴赫宣称，说他确信每一个大于２的偶数都可以写成两个素数之和，素数就是除掉本身和１之外不能被其它数整除的数，例如，４＝２＋２，６＝３＋３，８＝３＋５，１０＝３＋７，１２＝５＋７，等等，以此类推。”
霍尔斯特德立即回答道：“不，那样做没有用处。当然，现在可以用计算机解相当难的题，它得不出最好的解，但那总是个解呀。如果能在可能的情况下把问题限制在有限的数目——例如１，０００，０００——之内，你就可以用计算机检验每一个数。如果经验证的每一个数都符合假设，这就证明了命题。最近解决的地图四色问题就是这样证明的，这是一个同哥德巴赫猜想一样著名而又悬而未决的问题。”
特郎布尔清了一下嗓子，说：“好吧。我想，如果波奇克没把密码写出来，那他就得记住它。有的人具有超人的记忆力，这种天才在数学家中不乏其人。然而，即使是大数学家也没有能力经常记忆毫不相关的字符串，也不能总去问他的同事。这就把密码限制在一些不会轻易忘记的熟语或者很规则的字符串的范围内。假定它是ALBERTEIN-STEIN（艾伯特·爱因斯坦），正好十四个字母，不必担心会忘记它；或者是SIRISAACNEWTON（艾萨克·牛顿先生）；或者是ABCDEFGHIJKLMN；或者反过来NMLKJIHGFEDCBA。如果波奇克使用这一些密码，那么桑地诺也会试着用各种很明显的字母组合，其中总有一个是正确的密码。”
“古典诗合辙押韵，容易记忆，可以作密码用。密码可以是一句华兹华斯的十四个字母的诗，可以是很普通的一句：LONELYASACLOUD（孤独有如一片云），就有十四个字母，或是其它的任何一行，如：THECHILDISFA-THEROFMAN（三岁看到老），或者TRAILINGCLOUDSOFGLORY（拖曳灿烂的云霞），或MILTON！THOUSHOULDSTBELIVINGATTHISHOUN（弥尔顿！你应该生活在这个时代），其它这种类型的诗集中任取出十四个字母组成密码。”
“不，我的意思是他随机地选用字母组合。你说过，波奇克认为因为十四个字母有一万亿种组合，所以不可能破译。那么，假设第一个字母为２６个字母中的任一个，第二个也是２６个字母中的任一个，第三个到第十四个也是如此，这样的组合总数就为２６×２６×２６×２６×２６×２６×２６×２６×２６×２６×２６×２６×２６×２６个，十四个２６相乘的积是——”他从口袋中掏出袖珍计算机算了一会儿，“大约有６．４万亿亿种不同的可能性。”
“现在假如你使用英语词组或短语组成任何一种欧洲语言，多数字母组合不大可能出现，例如就没有ＨＧＦ、ＱＸＺ或ＬＬＬＬＣ这样的词。如果我们只选择可能组成词的字母组合，还有大约十亿种组合，但决不会是一万亿种。波奇克作为一名数学家，若不是刚好有一万亿种组合，他是不会那么说的，所以我认为密码是随意选了些字母组成的。”
霍尔斯特德说：“你还没意识到６．４万亿亿这样的数目有多大，马里奥。假如你用一台计算机每秒检验十亿种组合，夜以继日地连续运算，检验完所有的组合，也得花上两千年的时间。”
冈萨罗说：“可你不必每一个都验证，答案也许头两个小时就能出来。没准密码是ＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡ，它刚好就是计算机检验的第一个组合。”
“绝不可能，”霍尔斯特德说，“他不可能使用单一的Ａ，那还不如用他自己的名字呢！而且桑地诺也是位货真价实的数学家，他可不会去花人生一百倍的时间使用计算机验证的。”
“WhenIconsiderhowmylightisspent
Erehalfmydays，inthisdarkworldandwide，
Andthatonetalentwhichisdeathtohide，
Lodgedwithmeuseless，thoughmysoulmorebent
ToservetherewithmyMaker，andpresent
Mytrueaccount，lesthereturn-ingchide；
‘DothGodexactday—labor，lightdenied？’
Ifondlyask；Butpatience，topre-vent
Thatmurmur，soonreplies，Goddothnotneed
Eitherman’sworkorHisowngifts；whobest
Bearhismildyoke，theyserveHimbest：Hisstate
Iskingly；ThousandsatHisbid-dingspeed
Andposto’erlandandoceanwithoutrest：……’”
“‘Theyalsoservewhoonlystandandwait.’”
