“你成为”亡者“以后，就不需要刷牙了”，萨曼莎说道。
“你成为”亡者“以后，会呆在一个盒子里，那里永远都是黑的，但你永远不会害怕了”，克莱尔说道。
克莱尔看上去很顽固，“你成为”亡者“以后，就整晚也不用睡觉了。”
她们的卧室曾经是育儿室。她们睡在一张大床上，床大得好象一条有４根桅杆的大船，而且闻起来有一股樟脑的味道。Charles
Cheatham
Rash在他还是个小男孩的时候就睡在这；当然，还有他的女儿。当她父亲消失时，她也消失了。可能是由于赌债；他们可能去了新奥尔良。居科斯莱克先生说，她只有１４岁。那她的名字呢？克莱尔问。萨曼莎也想知道她的妈妈怎么了。科斯莱克先生眨了眨眼睛，说道，拉什太太在他父亲和女儿消失前就已经死了，一种神秘的萎缩病。他也已记不起那个可怜的女孩的名字了。
“我当然没有说慌，”保姆说道。“当你是一个”亡者“时，不准说慌。”
当她们走下楼梯时，并没有看到大法师的帽子。她们刷了牙，爬上床，把被子盖到脖子上。保姆就坐在她们腿间。“当你是”亡者“，”萨曼莎问到，“你还会觉得累吗，你还必须睡觉吗，你还作梦吗？”
“当你是”亡者“，”保姆回答道，“所有事看上去更简单了。你不用做任何你不想做的事。你不用非得有个名字，你也不用非得记住它。你甚至不用呼吸了。”
