一个爱情故事。一个悲伤的故事。真实的故事。
故事开始于空间跃迁时代之前——也就是康纳与华时代之前，甚至可能是在赌博这门“艺术”问世之前。
故事发生在鸟船时代。
在鸟船时代之前，为了在恒星间旅行，人们不得不在旅途中耗尽一生，只是为了指望他们的子孙后代还能记得先辈们为什么要走这一趟；或者必须把自己冷冻起来，希望到达目的地的时候能被解冻出来。然后一个叫杰伊的博士有了一个伟大而骇人的发现：活的意识体可以改变空间的形状。他找出了一种把人脑焊接到星际飞船的龙骨①上的方法，这样一来，飞船在恒星间飞行的时间就从几十上百年缩短到了几个月。
处死杰伊博士之后，人们发现大脑中被称作视觉皮质区的那一部分才是改变空间形状的关键。于是人们找到了一种几乎整个脑了都是视觉皮质区的动物：鹫。那时候，鹫也叫金雕②。人们已经忘却了这种鸟的存在。它把双翼伸展开，比高个男子的身高还要长；金褐色的羽毛纤长轻柔，就像情人温柔的纤纤玉手；双眼漆黑目光锐利，像冬天清朗的夜空。但对现今的人们来说，这只不过是一种动物。在拥有这种动物的时候，人们并不懂得珍惜。
一天，一位修补匠走进这问储藏室寻找一条电线。
他看到一堆满是尘土的部件下面有一条长度似乎正合适的线。一拉出那条线，他发现眼前是一个奇特的圆形物体——这一下激起了他的好奇心。他把这个物体搬到工作台上，慢慢地摸索出它的接头，电流输入端和输出端。最后连上了一个从废物堆中搜寻出的古老电源。内丽莎再次苏醒过来。
从此，内丽莎就加入了阿里卡城的费公爵的家庭。
国王的计谋大获成功——公爵对这个来自国王的赐品极其满意，日复一日、不厌其烦地带着内丽莎在亲友面前炫耀。她的离奇的故事、迷人的魅力以及散发着迷人光芒的美貌给所有人都留下了深刻的印象。随后，国王的修补匠从那些见过她的人手里接到了无数的活儿和佣金。
作为著名商人兰森·尤的儿子和继承人，德纳利很少在阿里卡城里出现。他只出席那些最豪华的的盛宴，不但到处炫耀他过人的机智和华美的服饰，还神气活现地到处赌钱。人人都承认他继承了已逝父亲的那些赌博技法，只是还欠缺一点铺张和声势。关于他的行踪，他总是只披露一些他最含糊的线索。他总喜欢说他的生意就像乐里果（注：一种水果。），一放到光天化日里就会腐坏变质。
“那是谁？”德纳利·尤一边把赢到的筹码收拢到跟前，一边问身边的女士，“那是公爵的故事机。你以前没见过？”
现在，他所等待的机会终于来了。光是这台机器上的铂和珠宝，即使只是以黑市价（远低于实际价值）卖出，就可能结清他父亲的所有债务。但要把这么美好的作品拆碎，实在是很可惜的一件事；而且他不可能把她整个儿卖掉，因为这会引起外界对尤氏家族的过多关注。
“最后一把，”他边说边下了注，“然后就结束。
来一把‘龙喜’，如何？”
公爵冷冷地盯着德纳利的双眼。德纳利毫不退让地与他对视，发出无言的挑战：你对你的系统到底有多信任？公爵垂下眼看着自己的牌，极认真地研究了一会儿，再次抬起头。“很好。我赌那个讲故事的机器。”
旁观的人群泛起一阵惊叹声，“不过，恐怕这应当看成是加了注。你能拿出什么来跟？”
“我该叫你什么呢？”他们向船坞走去的时候他问道。她的脚步在硬石铺成的路面上敲出悦耳的节奏。
“很好。那么你有什么头衔吗？”
他鼓了鼓腮帮子，没有抬头。“这个棚子是空的。
我没有船。我们在这里等到天黑，然后走回家去。我家离这里不远。”
“您没有船，先生？”
“谢谢你，小妹。”他把她带到一个小小的办公室，里头只有张帆布床。一把椅子，和一个小小的碗橱，“这是我的候船室。需要喝点什么吗？”
德纳利从碗橱里给自己倒了一杯凉水，在床边坐下。“我通常一边看书一边等着天黑。不过既然我现在拥有了一个讲故事的机器，不发挥你的才能好像很不礼貌。你能给我讲个故事吗？”
“当然可以，先生。您想听哪一种故事呢？”
一阵战栗席卷了她。“您想听一个真实的故事。还是一个虚构的故事？”
德纳利给内丽莎穿上了一套他自己的旅行用衣服，还给她戴上手套和一顶大大的软边帽，好掩盖住她的纯铂皮肤，然后在月光下走向他的妈妈家。他们边走边聊。他谈到他的一生，她谈到她的一生。互相询问，互相倾听对方的回答。互相了解得越多，他们就越亲近。
即使内丽莎感觉到德纳利有所保留，她也没有太在意。
她从他身上获得的信心，已经远远超出了她先前的期望。
家居生活很快回到了老套路，不过内丽莎尽了自己的努力为这个家做贡献。她证明了自己是个不知疲倦的园丁（她精致的指关节有皮手套保护，因此不会沾染尘土）；而且她能够一动不动地待上几个小时，这令她成为了一名出色的猎手。很快，内丽莎就被这个家庭接纳为其中的一员。这是她从来没有过的经历，她觉得荣幸而快慰。每天晚上，他们会互相讲些故事来取乐。
但已经有好些时日了，当莱昂娜和内丽莎就寝之后（内丽莎的身体永不疲倦，但脑子仍然需要休眠），德纳利就熬到深夜。他对鸟船做了细致研究，找出了“番红花号”的旧设计图。制定出了新的设计方案。飞船改装后，龙骨会更坚固，重量会更轻；奢侈设施会减少，生命支持系统会得到改进，储货空间将得到扩容。他把两套图纸都发给了父亲的船具商。几天后回复就来了：船具商可以按这个方案改装，只是觉得这个设计有些疯狂。
“我以为我们根久以前就把值得回收的部件都卖掉了，”她说，“拖船费肯定比那个船壳还贵吧？”
而德纳利陷入了无尽的痛苦，于是缄口不言。他既不能向母亲坦白，因为她会斥责他用还没赚到的钱雇用船具商；也不能向内丽莎坦白，因为他将把她的美丽毁于一旦，为自己赚取利润。但他渴望能得到鼓舞宽慰。
他发现自己没有一点食欲，每夜瞪着天花板，彻夜难眠。
他从床上爬起来，向窗外看去。眼中所见的情形立即抓住了他的心。是内丽莎——正在池岸上赤身起舞。
他刚才看到的，是她的金属躯壳反射的月光。
他的心被撕成了两半：一半欲与她共舞，在暗夜中飞翔、腾跃：一半沉入胃底的酸坑里，似乎是要藏起他先前的计划。他怎么能摧毁这种美丽和优雅，而只为了钱？但他又怎么能把他自己、母亲，还有对父亲的纪念判上无法偿清债务和进行欺诈的无期徒刑？到底是否该选择这种最终真相大白于天下，从此背上耻辱包袱的生活？也许是他绝望地低吼了一声；也许是看到了他身上的白衬衫，不管是因为什么。内丽莎发现了有人在看她。她慌里慌张地停住舞蹈，直盯着他，双眼如夜空中的两颗明星。
三天后，船具商的拖船回来了，吊架下悬着改装后的“番红花号”。闪闪发亮的船壳上刷着鲜艳的红、黄、绿色——兰森原来的那个贸易公司的标志的颜色。
德纳利、莱昂娜和内丽莎聚在一起，看着拖船把“番红花号”轻轻放到地面上。拖船飞走的时候，驾驶员从吊架上向他们挥了挥手。
内丽莎的反应让他困扰不安——她一下僵硬起来，全身收缩，眼睛瞪得好大。“这是……一艘鸟船？”她说，“你从哪里弄来的船脑？”
“飞翔是给我快乐，是的……但是要从这个身体中分离出去……要被切下……连根拔起……痛苦，主人先生……那种痛楚，我再也不敢经历了。”她在石径上蜷缩起来，瑟瑟发抖，眼睛瞪得极大，“我宁愿死，主人先生。我会找个法子去死，主人先生。求求您，主人先生，求求您……我知道您是我的主人，我知道我应该毫不犹豫、二话不说地遵从您的意志，可还是求求您……
不要让我做这件事。”她跌倒在他脚下，双手举在头上，似乎是要招架挥来的拳头。
他怎么能这么蠢？他欺骗了母亲，欺骗了内丽莎，作了毫无根据的假设——对自己许诺还未拥有的金钱。
船具商的账单很快就会来了，而他根本负担不起。
第二天早晨，他来到城里，把自己交付给了医生。
他告诉了医生自己需要什么，然后接连三次宣誓说这是他自己的遗愿。
