当他闭上眼睛的时候，他就看到了黑太阳。黑太阳发着萤萤的绿色灼光，强烈的X光射线的灼热径直地穿透紧闭的眼睑，射到视网膜上。
管理人把卡拉圈抱在三只手臂中，在铁质平原上慢吞吞地走着。她那因为重力作用而变得似有千斤重的四肢，正如管理人所言，变得毫无用处。重力压迫着她的眼球，使她看不清天上的星辰。从黑太阳发出的X光射线，经由黑伴星，像瀑布一般倾泻到平原上。尽管她被管理人的金属躯体庇护着，但她仍然间得到辐射而来的刺鼻的金属味道。“
在死气沉沉的黑太阳下，管理人的世界是由各式各样的铁蚀刻而成；黑色、银白色、灰色、暗蓝灰色，一些地方沾染着单调的橘红色的氧化物。
管理人说话了，他的声音在平原上听起来低沉而遥远：“你说过森林和大草原，是吗？”
盖住脸部和胸部的呼吸罩帮助卡拉吸气，呼吸的空气经过厚重的嘴唇和舌尖到达刺痛的肺部。
“格沃尔多星球从轨道上看起来显得葱绿、金黄。它比古老的地球寒冷，干燥。没有海洋，到处有云朵覆盖。水停滞在多泥沼的河床上，湖泊中以及墨绿色的沼泽中。有森林、但是森林被黄褐色的沙漠，苔原和冻原带分隔开来。”
突然莫名的恐惧涌上她的心头。她还能再见到这些东西吗？
“你能够躺在‘长迈尔’大草原上，倾听风在草丛中吹着口哨，那是草丛刮成了一片流动的海洋，一直流到世界的边缘。”
“你先送我回去，否则你什么也别想做了。遣送我回去！因为我完全不适合这里。“
当他们准备好了小室，她的灰眼睛变得柔和深邃起来。管理人每一个吃力的动作都是对她无声的责备，都无声地证明着她毁了他。
当小室安排好了，她跪在他的身边，抱着他那被腐蚀的人体部分。“跟我一起走吧，管理人。你不能再在这工作下去了。我会设法修补你。你会在一个比这更好的世界里获得新生。”
“他们或许会吧，”卡拉低语道，“但是，首先我要让他们告诉我原因。”
她爬到小室里，手紧紧地握住生命魔杖。管理人把她关起来，然后发送了他的最后一宗货物。
