我正在开车，和我的弟弟——一个传教士以及我的侄子——传教士的儿子一起，在Ｉ－６５号公路上，就在“滚木草坪”的北边，突然车胎破了。这是一个星期天的晚上，我们刚刚去看了在疗养院的母亲。我正在开着我的车。漏气车胎引起了一阵你可能称之为有见识的呻吟声。因为，象我家庭中的那些旧式的人一样，我自己修理我的轮胎，而我的弟弟则一直在告诉我别再买旧轮胎了。
灯又亮了。我以前那个千斤顶早就不见了，但现在我带着一个小的四分之一吨液压顶。我在母亲的旧《南方生活１９７８—１９８６》下面找到了他。我一直在打算将这些旧杂志扔到垃圾箱。如果瓦莱斯没在这儿的话，我本可能已叫小瓦莱斯帮我把千斤顶放在车轮下，但现在我自己跪下去做。让这个孩子学习换轮胎其实没什么不对。即使你并不打算今后一直安装和修理轮胎，在这一生中你还是不得不换一些。灯又一次熄了，就在我把车轮抬离地面之前。我很吃惊，夜已变得这么黑了。现在是十月下旬，天气正开始转凉。“再摇摇，孩子。”我说。
三道车门几乎是同时被打开。然后我们跳进车中，逃之夭夭。
瓦莱斯第一个开口说话。“看起来熊好象已发现了火。”他说。
“我听到的这个关于熊发现了火的事是怎么回事？”她问，这天是星期二。“是真的。”我说，用瓦莱斯从佛罗里达给她带回来的那把贝壳梳子梳着她长长的白头发。星期一在《路易斯维尔信使报》上一个报道，星期二在ＮＢＣ或ＣＢＳ晚间新闻上又有一个报道。人们在整个州中都看到了熊，在弗吉尼亚州也看到了。它们已停止了冬眠，并明显地计划在州际交界处的中心度过这个冬季。在弗吉尼亚的山脉中一直有熊，但在肯塔基西部的这儿没有，几乎一百年了都没有过。最后一头熊在母亲还是个小女孩时就被杀死了。《信使报》认为它们是从密歇根州和加拿大的森林中沿着６５号公路走过来的，但一位来自艾伦乡的老人（在全国电视对他进行采访时）说在丘陵背后一直剩有几头熊，现在它们已出来加入其它熊的队伍，既然它们已发现了火。
“我希望的是我能看到熊。”他说。他正越过田野看向６５号公路，在那儿一条通向北边的路切断了我们这片财产的一角。在晚上，有时过往的车辆听起来就象一道瀑布。
“白天看不到它们的火，”我说，“等今晚吧。”这个晚上ＣＢＳ或ＮＢＣ（我不知道哪个是哪个）作了一个关于熊的特别报道，它正在成为全国人民都感兴趣的话题。在肯塔基、西弗吉尼亚、密苏里、伊利诺伊斯、以及当然，弗吉尼亚，都看到了熊，在弗吉尼亚一直都有熊。有些人甚至在讨论捕猎它们了。一个科学家说，它们正直接走向那些有一些雪但并不太多的州，以及在中心有足够多的树木可作为烧火柴的州，他切进一副电视画面，但他的图象只是一些坐在一堆火周围的模糊的影子。另一个科学家说，熊是被一种只在州际交界处中心生长的新矮树林上的浆果吸引了。他声称这种浆果在最近的历史中是第一个新品种，由沿着高速公路边上的各种种子混合生长而成。他在电视上当众吃了一颗，作了一个鬼脸，并把它称作“新浆果”。另一个气候生态学家说，温暖的冬季（上个冬季在纳什维尔已没有下雪，在路易斯维尔也只下过一场暴风雪）已改变了熊的冬眠周期，且它们现在能一年一年地回想起以前的事情。“熊可能早在几个世纪前就发现了火，”他说，“但后来忘了。”另一种理论则认为它们发现（或回忆起）火是在黄石公园发生火灾时，几年以前。
晚上吃过晚饭后，我问小瓦莱斯愿不愿意和我一起去看母亲。我毫不奇怪他说他愿意。孩子们比大人们对这种事有更多的体谅。我们发现母亲正坐在疗养院的前门混凝土门廊上，看着在６５号公路上过往的车辆。护士说她整天都心绪不宁。对此我也毫不惊讶。每个秋天，当树叶开始变黄时，她都变得坐立不宁。我把她带到休息室，梳她长长的白头发。
“电视上除了熊外什么也没有了。”护士抱怨说，啪啪地按着频道。小瓦莱斯在护士走后拿起遥控器，我们开始看一个ＣＢＳ或ＮＢＣ特别报道，关于在弗吉尼亚的一些把他们的房子装上火把的猎人们。
电视正在采访一个猎人和他的妻子，他们价值一百一十七万五千美圆的房子刚被烧毁了。她责备熊。他没有责备熊，但正在起诉，要求从州政府那儿获得赔偿，因为他有一个合法的打猎许可证。州政府官员声明，拥有一张打猎许可证并不禁止（命令，我想这才是他使用的词）被打猎者进行反击。我认为对一个州政府官员而言，这是一个非常公正的观点。当然，他被赋予了一个不进行赔偿的利益。我自己并不是一个猎人。
“你没明白，”护士说，“不是去世，是去了，不见了。跑掉了，不见了。你母亲已逃跑了。”当没有人注意她时，母亲走过走廊，用她的梳子撬开门，并带走了一床属于疗养院的床单。她的烟呢？我问。也不见了。这是一个她不打算再回来的确定迹象。我那时在富兰克林，花了不到一个小时就赶回在６５号好公路上的疗养院。护士告诉我母亲最近的行为越来越古怪。当然他们会这么说。我们在院子中到处寻找，院子有半亩大，且没有一颗树。然后他们让我给司法官办公室留了一个口信。我将不得不继续支付她的医疗费，直到她被正式登记为失踪时，也即星期一为止。
摘自《１９９６年美国最佳科幻小说集》远方出版社１９９７年第１版
