直到第２００００年的一个夏日的午后，城市才停止了等待。
在地下机器室中，一根红色的棍子指着一个数字：１７８磅……２１０，１５４，２０１，１９８——每个人都被称过了，登记下来，记录被卷入了黑暗中相应的地方。
他们是我们的敌人，是我们守候了２００００年想再次见到的人，他们正是我们等着要复仇的人。他们来自一颗叫地球的行星，２００００年前，他们宣布了对岛兰星作战，将我们置于奴隶制度下，并带来一种可怕的疾病彻底毁灭了我们。而在掠夺了我们世界以后，他们远走到另一个星系，以躲避他们自己带来的疾病。他们已然忘却那场战争和那段岁月，也忘记了我们。但我们却不曾遗忘他们，他们是我们的敌人，这是肯定的。我们的等待总算到头了。
“我是这座城，”他笑着说道。“我已等候了２００个世纪，”他说，“等待着他们的儿子的儿子的儿子们回到这儿来。”
“让我说下去。谁制造了我？这座城市，那些已死去的人们制造了我——那个曾居住在这儿的古老的种族。他们被地球人遗留下来，死于一场可怕的疾病，一种无药可救的麻风病。那个古老种族的人们，梦想着有一天地球人会回来这里，于是在这颗黑暗之星上，靠近世纪之海的海滨，紧挨着死亡山脉建成了这座城市，它的名字叫复仇。一切都是如此的悲凉惨伤。这座城市被设计成了一台结算机，一张石蕊试纸，一只测试所有未来太空旅行者的触角。在这２００００年中，只有另外两艘火箭曾在此着陆。其中一艘来自一个遥远的叫恩特的星系，那艘火箭上的来者被测试、称量后，证明不是我们想要的人，他们毫发无损地被放走了。第二艘上的造访者也是一样。但是今天，你们终于来了！复仇计划将被毫无遗漏地执行。那些远古的人们已死去２００个世纪了，但他们留下了一座城市在这儿欢迎你们。”
