这句话刚出口，台下立刻骚动了起来。一名《金星晚报》的自然专栏记者激动地站起来，向佐格教授发问道：“教授先生，您是怎样得出这个结论的呢。”
“那么这对我们的飞碟计划意味着什么呢？”另一名记者问道。
他话音未落，又一名记者迫不及待地向他发问：“除了你刚才所说的外，你们在研究中还发现了什么危险吗？”
佐格教授微微一笑，按下显示钮，一幅激光全息影像展现在大家眼前：“请看这里，你看到这片环绕地球上空的黑云了吗？我们称呼它‘爱迪生联合带’，我们不清楚它的构成，但它很可能给我们带来许多麻烦。所以在我们把第一个金星生物送到那里之前，我们将会作进一步的研究。
这时，一位记者打断他，问道：“对不起，教授，请问照片上这些黑色微粒是些什么东西？”
“那么这些石笋般挺立着的又是什么东西呢？”
“佐格教授，如果这些都是事实，那么飞碟计划不是会被迫延迟吗？”
“可是，教授，难道我们花费数以亿计的zuth只是为了在一个没有人的地球上降落飞船吗？”
“因为只要我们金星人能够学会在地球上存活，那我们就能在任何地方生存了！”
爱迪生联合带：爱迪生联合公司是美国一家大型电力公司，它制造了大量烟尘污染。
zuth：虚构的金星货币。zuth在英语中是空无一物的意思。
