译者：lizhenjie
顶层房间闪烁的灯光渐渐变暗，接着消失了，然后又出现在下一层窗户里。有一个人举着一只蜡烛，烛光走到房屋的深处又看不见了。她努力保持镇定。时间好像过了一个世纪那么久，终于她听到大门里面传来了脚步声，同时瞥见从关不严实的门缝里透出的一点亮光。“你好。”她说。“在这个永夜之夜，是谁在叫？是谁在敲？”里面的人说话了，冷冰冰的声音好像历经千年的枯骨又干又涩。
听到说话声她没有感到一丝的安慰。她朝四处望了望笼罩着房屋的黑夜，然后又鼓起勇气，将乌黑油亮的头发撩到脑后，说：“是我，阿梅莉亚·厄恩肖。前不久我的父母刚刚去世，我现在是去法肯米尔勋爵家为两个孩子——一个男孩和一个女孩做家庭教师。我去他在伦敦的家中面试时，我发现他注视我的眼神非常冷酷令人很不舒服，但又让人久久不能忘怀，而且他那张鹰脸更是频频出现在我的梦中。”
“那个马车夫脾气特别坏，而且还是个哑巴，或许他是假装的，一路上他一句话也没说过，只是有时叽叽咕咕不知嘟囔什么。我坐在他的车上走了大约有一英哩左右，我估摸差不多有一英哩，然后他向我打手势表示他不再向前走了，他让我当时就下车。我不肯，他就一把将我推下马车，然后用鞭子抽打可怜的马让它狂奔起来。就这样他驾着马车沿着来路又回去了，还带走了我放在车上的箱子和几个包裹。我在后面叫他也不回来。我隐隐觉得在身后幽暗的树林里有一个黑影在晃动。然后我看见你的窗户有亮光，我……我……”说到这儿她再也撑不下去了，她开始抽泣起来。
“你的父亲，”声音从门的另一边传过来，“是休伯特·厄恩肖阁下吗？”
阿梅莉亚急忙收起泪水回答道：“是，是，就是他。”
“那你——你说你是个孤儿？”她想起父亲，想起父亲的粗花呢夹克衫，想起父亲被卷进漩涡撞到岩石上从此永远离开了她。
说到这儿她听到钥匙转动锁眼发出轻微的“咔哒”声，然后是“轰”的两声拉铁门闩的声音。“欢迎你，阿梅莉亚·厄恩肖小姐，欢迎来到你的无名祖屋。啊，欢迎——在这个永夜之夜。”话音刚落门开了。
他点点头，仿佛没有听懂她的问话。然后他说：“有些东西就是它们现在的样子，而有些不是它们表面的样子，还有些只是看起来像是它们表面的样子。注意我说的话，要好好注意哦，休伯特？厄恩肖的女儿。你听懂了吗？”
这时，从房子顶部的禁屋里传来一声瘆人的嚎叫，回声穿透整个宅院。
年轻人叹了口气，说：“图姆布斯，你最好去给阿加莎婶婶喂点吃的。”
“原来如此……”老人说着将油灯放在静静地矗立在一旁的风琴上。“他是我们的主人，我们是他的奴隶。虽然我们假装是自由人，但实际上我们不是。每当时辰一到，他就会索要他渴望的东西。我们的职责、同时也是我们不得不做的就是为他提供……”他突然浑身颤抖了一下，接着深深吸了一口气，然后简单地说道：“为他提供他所需要的一切”。
“为了我的什么？”她问道。
但是话音未落，她深红色的嘴唇甚至还没来得及闭上，老人已瘫倒在地上。一只银制的弩箭从他的后脑勺直贯脑门。
“他死了，”她惊惶失措地说。
“确实如此，”一个残忍的声音从远处传来。“不过他早在今天以前就已经死了，姑娘，而且我认为他已经死去很长时间了。”
“我努力地想写一部尽可能反映现实生活的小说，”年轻男人对女仆说，“但是结果写出来的却是一堆废话。我彻底失败了。我该怎么办？你说，埃塞尔，我该怎么办？”
剑在炉火的映照下闪烁着寒光。随着剑向前刺出或回手格挡，它们时而轻轻地交织在一起，时而又发出重重的撞击声。剑花飞舞仿佛是在表演一场精美绝伦的舞蹈。优雅时像跳小步舞，温文尔雅慢条斯理时像举行宗教仪式，狂野时又如同凶神恶煞般，让人眼花缭乱目不暇接。
开始他们在屋里绕着圈子打斗，打着、打着他们上了夹楼，而后又到了大厅。他们一会儿从窗帘或吊灯上飞身跳下，一会儿又在桌子上窜上跳下。
哥哥显然要比弟弟有经验得多，剑术也比弟弟老到。不过弟弟的精力更加充沛，一招一式也更加沉稳，逼得他的对手不住的后退，手里的剑胡乱劈砍一气失了章法，最后被逼得退到熊熊燃烧的炉火旁。情急之下的哥哥伸出左手抄起拨火棍狂乱地向弟弟舞去，而弟弟姿态优美地低头闪过，同时剑向前刺穿了哥哥的身体。
“我完了。我现在是个死人了。”弟弟点点满是墨渍的脸。“也许这是最好的结果。说实话，我其实并不想要这房子或是这土地。所有我想要的，我想，只是安宁。”他躺在那儿，猩红色的鲜血流淌在灰色的石板上。“兄弟，握住我的手。”
年轻男人在他身旁跪下，紧紧握住正在慢慢变冷的手。
“在我即将进入无人能跟随的黑暗之中时，我有几件事情必须告诉你。首先，由于我的死，我确信置于我们家族的诅咒从此不复存在。第二……”他的呼吸开始变得急促，喉头发出汩汩的喘息声，几乎说不出话来。“第二件事……是……阴间里的东西……当心地下室……老鼠……随之而来的……”
话未说完，他头一下歪在石头上，眼睛向后一翻，从此阴阳两隔了。
屋外，“呱——呱——呱”传来三声乌鸦的叫声。
屋内，一种诡异的乐声从地下室袅袅升起。所有这一切预示着该来的已经来了。
年轻男人走出起居室进了镜厅。镜厅里的镜子早已被小心翼翼的移走了，镶着木板的墙壁上还残留着曾经挂过镜子的痕迹。此时，他确信这里只有自己一个人，于是大声地自言自语起来。“这正是我要写的东西，”他说，“但是如果我的故事里有这样的情节——实际上这种事情每时每刻都在发生着，我一定会情不自禁地毫不留情地对它进行嘲讽。”说着他一拳打在曾经挂着六角形镜子的墙上。“我这是怎么了？我怎么会这样？”
由于沮丧和饥饿，勋爵食尸鬼在屋外鬼哭狼嚎，它们发狂地用身体撞击大门，但是门锁非常结实。阿梅莉亚在屋内不住地祈祷门锁千万不要被撞开。这时，她突然想起樵夫对她说过的什么话。在这千钧一发的时刻他的话闪现在她的脑海里，仿佛樵夫就站在她的身旁，他那男子汉的身躯与她婀娜多姿女性身体近在咫尺。他那辛勤劳作的身体散发出的气味像最浓烈的香水包裹着她。她听见他对她说话，仿佛他正在对她耳语。“我并不总像你现在看到的样子，小姑娘，过去我不叫这个名字，我的命运与将倒伏的树砍成劈柴的工作也毫不相干。不过我在那边听说，写字台有一个秘密夹层，好像是我叔祖喝酒时说的……”
敲门和挠门的声音比先前更加急促了。她毫不怀疑用不了多一会儿它们就会破门而入。世界上就没有一扇门能够永远挡住它们。它们将破门而入，她将成为它们的牺牲品。除非、除非……
“没错！”阿梅莉亚·厄恩肖高声答道，她的声音不再颤抖，“是契约。”
“如果你看了契约，”从门外面传来低沉的声音说，“那么你就应该知道我们需要的是什么，休伯特？厄恩肖的女儿。”
“啊！这简直令人无法忍受！”年轻男人大声叫喊道，他脸色苍白浑身颤抖。“我写不下去了。我再也不要写了。我现在就发誓，我以……”他犹豫着思忖着想从浩瀚的家族文件中找出一个恰如其分的诅咒。
屋外，一道电光划过天空。年轻男人从窗口向外望去，锯齿状的闪电像火一样耀眼炫目，凸现出山上骨骼样的树木和破败的修道院的黑色剪影，变形的轮廓透着不祥的预感。
渡鸦清了清嗓子，“我说，你喜欢吗？”
年轻男人看着渡鸦，然后目光转向别处，无言地摇了摇头。
“这就是你为什么总是把稿纸推开的原因。”渡鸦说。“你讽刺挖苦日常生活中的平凡事物，并不是因为你天生是一个讽刺作家，而是因为你厌倦了这种生活。明白了吗？”
渡鸦停住嘴，它用喙将翅膀上一根凌乱的羽毛梳理平整。然后它抬起眼睛再次看着他。
“你想没想过写一些幻想故事？”它问道。
我恨他，她想。她为自己把内心的情感变成清晰的言辞感到吃惊。她在脑海里又将这句话重复了一遍：我恨他。这句话就像是一首歌。我恨他，因为烤面包；我恨他，因为他秃顶；我恨他，因为他追逐办公室女郎，那些刚刚走出校门不久的女孩在他的背后嘲笑他；我恨他，因为他怕我打扰就经常忽视我；我恨他，因为每当我问他一个非常简单的问题时，他总是说：“什么，亲爱的？”他仿佛早已忘记我的名字，甚至忘记我有一个名字。
“吃炒蛋还是煮蛋？”她大声问道。
“你说什么，亲爱的？”乔治·厄恩肖非常钟爱他的妻子，如果知道她恨他肯定会很吃惊。他对她的看法和感情始终如一。在他看来这个家十年来一直很正常。譬如说电视，或者割草机。他认为这就是爱。“你要知道，我们应该去参加游行，”他用手拍着报纸上的社论说，“以表示我们的态度。亲爱的，你说呢？”
“随你怎么做都可以，亲爱的。”乔治柔声答道。
乔治这辈子也想不明白，为什么她当时手里拿着面包片呆呆地站着，后来还居然哭了起来。这话那天上午他在办公室里也是这样对同事说的。
“发誓！”男管家图姆布斯在厨房对声称自己是女仆的勇敢女孩说。“埃塞尔，你要对我发誓，一辈子也不要把我告诉你的话告诉任何活人”
窗户玻璃上印着许多张脸，还有用血写的字。
在地下深处的密室里，一个孤独的食尸鬼正在“嘎吱嘎吱”地嚼着曾经是活物的什么东西。
一道道叉状闪电划破漆黑的夜色，照见地上行走的无脸人。世界上的一切都在井然有序进行着。
