“你叫什么名字？”男人问。
“想看比赛，以后有的是机会，”女人说，“但参观心大星，恐怕只有这一次机会了。”
“１６０００多，”女人低声说，“其他的呢？”
“可蛮有意思的呀！想象一下很久以前会是什么样的人在使用。”
“还记得我们在那边看到的那个洞吗？”他指着前方说，“我看那就是个弹坑。”
“我们种族的人认为这是上帝的足印，尊称为神印加以朝拜，”我对他们讲解，“很久很久以前，卡利梅朵遭受了长达数年的旱灾。最终，我们伟大的神父耶和华请求上帝说，他愿以自己的生命换取上帝的降雨。上帝答复说，只有当他再次哭泣时，天才会下雨。可是我们遭受的痛苦还不足以博得他同情的泪水，但他答应同耶和华达成一笔交易。”
女人显得有点紧张不安。“呃，不好意思，”她说，“能把故事再讲一遍吗？我的录音机没开。”
我决定不跟她解释民间传说和信仰文章有什么不同。“宾馆的礼品店就可以买到。”我答道。
“要想拿到导游证，”我回答说，“心大星人必须学习１４年，而且要会流利地讲至少四种外语，地球语是其中之一。”
“不就是份资格证书嘛，”男人不屑地说，“我在牙科院校读书时，一年就考过了，但没要那证书。”
“语义的错误，”我温和地指出，“他们是土生土长的本地人，你们才是外星人。”
“这个问题可能有点愚蠢，”女人说，“为什么你们所有的建筑物都这么庞大？”
“他是全宇宙的上帝，”我说，“他当然能找到小的庙宇，可为什么我们非得逼他住进去呢？”
“有五个妻子，”我答道，“紧挨着的就是贝多瑞恩王后们的墓室。”
“我们是个古老的民族，”我骄傲地说，“曾经有一位人类学家说，你们地球人的祖先还未进化到有知觉能力，我们的第三代王朝就已经开始了。”
“事实上，其他种族的人都比你们强，”他固执地说，“看看历史上心大星多少次被征服过？”
“好可爱的小东西啊！”女人激动地叫了起来，“他看上去好像很饿的样子。”她伸手从肩袋里掏出一块早餐剩下的甜点。“这个，”她高举着甜点说，“想吃吗？”
拉蒲只是呆呆地沉思，并没有去接硬币。我突然激动地想：宁愿饿死也不受嗟来之食，虽然贫穷但不接施舍之财，你就是我们祈盼了几千年的那个人吗？那个即将恢复我们光辉的历史，开创第四十四代王朝的人吗？
“让我来吧。”我小心地从女人手里拿过甜点，丝毫没有碰到她的手指头。
“历史的见证，”我解释说，“或者说是贪婪的见证，有时候二者根本就是一回事。”他好像不太明白，我就接着说：“凡是可以搬回他们所在星球的东西，征服者们都搬回去了。一切可以掠夺的东西都被一抢而空。”
“你们种族不是很容易驯服的吗？”女人脱口而出，自觉不怎么恰当，便又说，“我是说，很文明，而且不盛气凌人。怎么会有这么一个真真正正、地地道道的暴君呢？”
“你不是学了14年的历史吗？”她责问道，我知道她以为我在撒谎，可是每次我真的撒谎时她反而对我的话深信不疑。
“在哪儿？”女人环顾四周，问道。
“厕所！卫生间！洗手间！”他皱着眉头说。
“难道那些该死的嫔妃都不用排便吗？”他大叫。我终于搞清楚他要干什么了，把他带到了西门边的人类卫生间。
“好美的名字喔！”她激动地说，“肯定也有个美丽的传说吧！”她满脸期待地看着我。
“我们可以回去看节目了吗？”男孩着急地问。男人又看了一眼通天螺旋梯。
