而她当时笑着回答：
“假如那天你正好没坐在电车上，我们俩大概永远也不会相逢的。那么你将会怎样呢？”
还有一次，丽薇在另一个场合下又问过：
“听着，诺曼。如果那天你晚了几分钟，没乘上那趟电车，而乘的是下趟电车呢？你认为以后会怎样？”
丽薇起先企图用头部，后来又想用手悄悄指点一下，是什么使她如此惊讶。但秃顶人的眼光始终不离她的左右，使她十分窘迫。而诺曼愣盯住她看，搞得莫名其妙。最后她把他拉近并耳语说：
“难道你还没看见？瞧，他箱子上写的是什么？”
诺曼转身向妻子并悄声说：
“大概，他就叫这个名字。”
丽薇突然哎哟了一声：
“看，诺曼，这有点象电影！”
诺曼俯下身子靠近一些，然后举眼朝那人：
“您这是什么？是新式的电视吗？”
那人摇摇头。而丽薇说：
“诺曼，这里面是你和我！”
关于那一天她还记得，当时珍妮是如何用妒忌的眼光看着他们的。当他们告别后，珍妮勉强地笑了一下说：
“丽薇，看来你喜欢上了诺曼？”
……丽薇和其他乘客一样，在电车行进时微微摆动着，无论是站着的或坐着的，都在服从于同一个单调的节拍。后来她说：
“有人在向你招手，珍妮，你认识他吗？”
在她俩下车后，丽薇问：
“怎么回事？我想我们本来是去市场买东西的？”
丽薇鄙薄地撇撇嘴，而诺曼笑了：
“犯不着为没有发生过的事情吃醋，小东西。就算是这样，那又有什么区别？你还是照样注意到了我，而我也会有法子来认识你的。”
但丽薇坚持说：
“您能给我放一下这个吗，假如先生？”
最后她才说：
“这就明白了，你是和谁结婚的！”
丽薇揪住了他的胳膊：
“停下来，你给我马上停下！周围有人！”
一刻钟以后，火车又从新伦敦站开出，诺曼才招呼说：
“丽薇！”
丽薇更加气恼，尽管她意识到发怒是没道理的，但这也平息不了怒气，反而增加了她的苦恼，于是她说：
“就算是我嫁了人，这和你也没有关系，”
丽薇淡淡地说：
“我想，迪克也许等一下会来，他手边可能有些事。”
这时从厨房里走出了诺曼，他手里拿着高脚大酒杯，冰块在鸡尾酒里就象响板似地叮里当啷作响。他向周围人说：
“嗨，你们想尝尝我调制的美酒吗？真是妙不可言……”咦，丽薇！”
珍妮又在冷冷地说：
“真抱歉，出了这种事，丽薇。以前谁也没出过这样的事呢，好在这件衣服象是并不太贵似的……”
她举眼向他，怀着强烈的骄傲感说：
“我没有结婚！”
但是诺曼急速地把她的手握住：
“不，丽薇，再来一次，是最后一次，看看我们眼下在做什么。丽薇，假如我和珍妮结了婚的话，我们现在会怎样呢？”
“不要那样，诺曼！”她清楚地记得当珍妮还站在旁边时，诺曼曾用多么大胆和渴望的目光盯住她瞧。她不想再知道下面是什么，还是让一切就象现在才好。火车到了纽赫文市时，诺曼又说：
“我真想试一试，丽薇。”
她在心里暗自想：没关系！这不会改变什么的，什么也变不了！然而她依然两手紧紧攥着诺曼，不管看到的是什么幻景，谁也不能把他从我这儿夺走！她想。“再开一下机器。”诺曼朝对面的人说。
丽薇笑了起来：
“当你装扮成热恋中的情人时，你真滑稽得可以。”
诺曼急不可耐地挥了下手说：
“别可怜她，丽薇。我和她很快就觉得不对劲了，摆脱她我只有高兴。”
丽薇突然尖声问：
“假如先生上哪去了？”
诺曼用手指按住了她的嘴：
“我亲爱的……”
