这很容易。他的话激活了我分子阀中的各种符号。我连接上储存了整个世界人们信息的数据仓库。按他说的，我排除了３，７８４，９８２，８７４个男性，留下３，７８４，１１２，０９０位女性。
他说：“排除所有小于二十五岁的和老于五十岁的。排除所有智商低于１２０的，所有低于１５０厘米和高于１７５厘米的。”
两周之后，我们还剩下２３５名候选人。她们的英语都很好。密尔顿说他不希望有语言障碍。就算是计算机翻译在亲密时刻也是碍事的。
“我可不能面试２３５个女人呐，”他说，“这也太花时间了，人们也会发现我在做什么的。”
他带来了些的全息像。“这些是三个选美比赛的获胜者，那２３５人中有没有匹配的？”
“然后你拿这些数据和那２３５个候选人一一对比，不是２２７个，来过的那八个剔除。安排她们每个人进行心理测验，充实她们的个人数据，然后和我的相对比，找出最合适的来。”（安排心理测验又是我设计要求之外的功能。）
有一次我跟他说：“密尔顿，这不仅仅是从物理、外表上判断一个女孩是否理想的问题。你需要一个从个性、感情、气质上都适合你的女孩，相貌倒还是次要的。要是我们在那２２７个中找不到合适的，我们还可以扩大范围查找。我们会找到一些同样也不注重你的外表的人，或者根本不关心别人的外表，重要的是两个人个性相配。怎么样？密尔顿，我说得对不对？”
密尔顿那家伙说这简直象一个心理分析。当然了，我从对那２２７个姑娘的心理测试中学了很多——他并不知道。
最后我找到了那个女孩，她恰好在那２２７个候选人中间。她叫查瑞蒂.琼斯，是维他历史图书馆的评估员。她扩展的数据和我们极其相称。所有其他人的资料都因为数据不匹配等等原因被排除掉了，但她的资料却不断扩充，而且与我产生惊人的共鸣。
