这里最使人感兴趣的是那些准备飞往太阳系遥远天体的定期班船。我只顾看它们，不由地把快要降落的月球短程穿梭飞船抛到了脑后。伊丽沙白·白朗宁号飞船就要在今天启程，以超高速直达冥王星，然后再飞向彗星区。它矗立在几千公尺以外，等待着上人和装货，但货物并不多。白朗宁是一艘华贵的飞船，在那里，只要再多出一笔钱，你就可以待在一间密封的充满液体的房间，通过管道选用麻醉器或饭食，昏昏沉沉地度过价值五千美元的特快旅程。九天之后，到达冬季的冥王星，他们把你从飞船里倾倒出来，给你进行十个小时的生理更新；当然，你也可以花上两千美元用两个礼拜的时间慢慢去更新，即使用这么长叫间也免不了要感到有些难受。不过，这对某些人来说可能还是值得的。我早就发现白朗宁从来没有上满过乘客。
一到九号站台，正好看见牵引飞船离开地平线直冲高空去迎接另一艘正在入港的飞船。月球来的飞船停到了着陆站坑的中央，看上去它真象个浑身闪光的高尔夫球。当我从隧道里出来向它走去的时候，从周围弹起的压缩磁场已经覆盖了站台的上空，挡住了夏日的阳光，空气开始流进来，几分钟之后，我的水星服自动关闭。我马上出了一身汗，觉得象火烤得一样热，站台里的高温此刻还没有完全被驱散。我的水星服又一次提前关闭，早该检查检查了。我一边这样想，一边轻轻地跳跃，尽量避免一双赤脚与被烫的地坪接触太久。
当空气的温度降到标准的二十四度，月球飞船的磁场外壳便自动消失，露出一层层互有隔墙的三面格子舱，坐在船舱里的人一个个傻头傻脑地伸长了脖子朝外张望。
没问题，我一眼就在舷梯的尽头发现了她。她身上穿着一件不大顺眼的男式月球大衣，手里提着一只经过高压处理的箱子。我可以肯定这就是她，因为除了她是个姑娘和正在发愁之外，我们俩人长得几乎一模一样。她可能要比我高几个厘米，那只不过是因为她生活的地方引力较小罢了。
我挤过人群向她迎去，接近她的手提箱。
“欢迎你到水星来。”我用最友好的声调说。她从头到脚将我打量一番。真不知道为什么，有一小会儿她脸上露出一丝厌烦的表情，至少看上去是这样的。也许，在我们相会之前她就不喜欢我。
“你一定是萨米。”她说。
我不能让她一开始就这样不尊重我，我的忍耐是有限度的。
刚一见面就这样，真叫人扫兴。
“我到哪儿去租水星服呢？”她说，“我最好能在此地发生漏气事故之前就装上一套。”
“哪有那么严重啊？”我说，“不过，这种事故在这里确实比在月球出得多，但这是无法避免的。”我迈步向环境工程总公司走去，她艰难地跟随在我的身边。我一点也不喜欢当月球居民，因为不管他们走到哪个星球都会感到特别的沉重。
“我在旅途个读到一个材料，它说，在四个太阴月之前，你们这个航天站曾经发生过一次漏气事故。”
不知为什么，我感到有点不服气。我是说，即使我们这里确实爱发生事故，她也没有理由责备我们。水星的潮汐应力很强，很容易形成各种各样的地震。如果震动得太厉害，任何结构都会破的。
“有那么回事。”我问答她，尽量显得通情达理一些，“那次事故时我正巧也在这里。它是在上一个黑年过了一半的时候发生的。气道里的气压丧失了百分之十，但不到几分钟就修好了，没有死人。”
我无言可答，她好象得了一分，继续说：“所以，我只有穿上了你们穿的这种水星服才不会心慌。”
“好吧，咱们现在就去给你装上一套水星服。”我想再另外找个话题，但是没有找到。我总觉得她对水星的环境工程很不满，并且会随时把这种不满倾注到我的头上。
“你在学什么？”我壮着胆子问，“你一定毕业了，准备做什么呢？”
医生终于把她按到了手术台上，将电子计算机的引线插进她的脑后的插座，切断了她的运动神经和感觉中枢神经。这时我才松了一口气。在走向环境工程总公司的剩余路途上，她一直不停地用教训的口吻谈论着我们的航天站民用气压系统的缺陷。我脑子里充满了她列举的条件，什么必需有万无一失的自动压力传感器啦，外加什么自动封闭锁、事故救护钻机等等等等，并且数量还得超过实际需要量的五倍。我心里清楚，她所说的这些东西，我们全都有，质量也跟月球上的一样好。但是不管让水来对付水星上每天发生一百次的，有时足以摧毁一切的地震，如果能够象我们一样，使保险系数达到百分之九十九，那就算是顶不错的了。我把这个数字拿出来炫耀，朱比伦特只是哼哼鼻子。她向我说出另一个数字：０．９９６……小数点以后十四个９。就是月球的保险系数。
我的眼光落在外科大大的手上，这双手就是我们为什么不需要特别高的保险系数的主要原因。他已经把朱比伦特的胸膛打开，拆除了左肺，现在正往胸腔里安放水星服的发动器。看上去这个发动器与刚取下来的肺叶极为相象，只不过它是个金属制品，而且还经过了镜面磨光加工。他把朱比伦特的气管和肺动脉的残头与发动器钩挂起来，又做了一些调整，然后将她的上身合住，在刀口上涂了一层肉体细胞密封剂。再过半小时，朱比伦特的伤口就会全部愈合，到时她就会苏醒过来，整个手术所留下的唯一痕迹只是在她左锁骨的下面增加了一个金色的气门按钮。如果周围的气压将要在下一个瞬间下降两个毫巴，她就会立即被一个压缩磁场保护起来，这个磁场就是水星服。她将要比她一生中的任何时候都安全，甚至比住在她所吹嘘的月球安全房里还保险。
外科大夫趁朱比伦特还没有醒，先调整了一下我的水星服电脑。接着，他又在朱比伦特身上安装辅助性零件，把一个黄豆那么大的语音合成器放进她的喉咙（她以后说话就不必吸气和排气了），又将一对双耳无线电接收器塞进两个中耳，然后拔掉了她脑袋上的插头。
朱比伦特随即坐了起来。她的情绪有所好转。如果一个人失去一个小时的知觉，再苏醒过来，这个人一定会感到舒畅和愉快。她伸手去穿自己的月球外套。
下面她一定要问：隧道一多，你们就很难保持气压，是吗？
说真的，我又开始感到不服气，又想为我们的环境工程辩护了。
我们边说边来到隧道的西大门，透过眼前隔离我们的压缩门帘向外看。门帘上飘荡着一股暖风，每到夏天那是这样。这是由于光线的波长把临近的热空气带进来一些的缘故，我们所以让光线穿透门帘，是为了使里面的人能够看到外面的东西。水星的逆夏刚刚开始，太阳正在天顶反轨运行，向我们射来极为强烈的光线，其强度超过原来的三倍。水星航天站是炽热点之一，在这里，逆转的太阳正好运行到正午舱位置上。所以，尽管压缩门帘仅仅留下了一个可以透进少许可见光的小窗口，钻进来的热流仍很强烈。
我应该称赞她，她在各方面都很精明，就是有点过于挑剔。快要使用水星服了，这时，她才真正承认我是专家，主动请我指点。
她对着我笑了，这是她第一次笑。我感到自己挺喜欢她的。我从一开始就打算喜欢她，可是现在才有了一个能够引起我好感的机会。
水星服发动器造成的电磁场沿着身体的曲线围成一圈，距离皮肤一至一点五毫米。电磁场可以在这个范围内收缩和膨胀。它的体积所以会发生这种变化是因为水星服在进行一种皮囊式的扇风运动，目的是要把二氧化碳从气门里挤出去。这种运动不但可以排除废气，同时也降低体温。整个电磁场几乎是个全封闭的反光体，其中只有一对随着人的眼睛移动的象瞳孔那么大的间断性磁场圆点，它们可以透进足够的光线使人看清外面的东西，同时也可以挡住更强的光线以免照瞎眼睛。
“我要是张开嘴将会怎么样？”朱比伦特咕咕哝哝地说。因为她一时还不习惯用默读的方式说话，所以声音不大清楚。
几分钟后她说：“我真想呼吸一下。”这种欲望她会慢慢克服的。接着她又问：“怎么这样热呀？”
“为了保证水星服的最有效配置，它不能施放更多的二氧化碳来冷却，这样，温度就保持在三十度不再下降。所以，你会出一点汗的。”
“我觉得有三十五度，或者四十度。”
“这纯粹是想象：你也可以改变配置，转一下气门的排气喷管就可以了。不过，这样做不但可以放出一些二氧化碳，同时也要放出氧气瓶里的一些氧气，而氧气却是时时之需呀！”
“氧气瓶的贮备是多少””
“你装了四十八个小时的需用量，由于水星服里的氧气是直接施放到血液里的，它的利用率可达百分之九十五。这不象你们的月球服，为了达到彻底的凉快而把大部分氧气抛洒掉。”我不内自主地又刺了她一句。
“彻底的凉快？这句话还是月球的成语呢，”她反唇相讥地说。我竟不知道这句话是贬义词，
“看来，我得牺性一些备用氧气，以便眼下能够舒服一点。我对这里的引力作用已经感到够难受的里，这汗都出不来，”
“这一下，你周围的温度就会下降到二十度左右，而你的氧气也就只剩下三十来个小时了。你的处境并不十分美妙，只能坐下来一动不动。活动量越大，水星服消耗的氧气就越多，冷却的温度还要降低的。”
“不必，我想你会安然无恙的。到我家只有半小时的路程。不过，你说的引力作用倒还有点道理，你可能真需要减轻点压力。但我还必须让你再把温度提高一点；咱们双方都让让步，不偏不正，把它回升到二十五度。”
米比伦特认为我们的两公里一段、两公里一段的客运输送带太不高明。一开始，有三、四回，每当我们从前一段下来再登上后一段时她都要抱怨，直到她发现前面的路轨被地震摧毁了，才闭住了嘴。我们换乘同样分段的临时滑道，中间又下来走了几步路，这时，她看到一队工人正在架桥连接原来输送带下面的一段长二十米的塌方。
我们下了运输带，向家组走去，一路上只碰到一次地震。这次地震根本算不了什么，强度不大，只要跳动双脚就可以保持平衡。看来，朱比伦特不太喜欢做这种游戏。她的脚不断地遭到地面的弹击，每碰一下都要叫唤一声，要不是听到了她的叫声，我还满以为她和我一样快活呢。
我们家的房子这时正在一座小山的山顶上。
七个黑年之前，这里发生了一次大地震，把我们常年居住的山崖震掉了，从那以后我们就把房子抬到了这里。在那次大地震中，我曾被埋在地下十个小时——那是我一生里头一次需要别人救护。水星居民不喜欢住在山谷，因为山谷在大地层中很容易被破碎的岩石填平。如果住在突出部位的顶端，在地震滑坡时就比较有可能靠近滚动乱石的表面。另外嘛，我和我妈妈都喜欢这里的风景。
朱比伦特也很喜欢。当我们站在我家房子的前面回头遥望刚才走过的山谷时，她对面前的景色第一次发表了感想，水星航天站就在三十公里以外的山脊最高处，这么远望去，只能模模糊糊地看出一些最大建筑物的侧影。
但是，朱比伦特更感兴趣的别是我们身后的群山，她指着从一群丘陵中升起的一片闪着紫光的云朵问我那是什么东西。
“那是水银洞。每当水星的逆夏刚—开始，它就要变成这个样子。以后我带你去看看，我想你会喜欢它的。”
我一点也看不出妈妈有什么心事。一见朱比伦特，她那副高兴的样子足以表达十七年没有见面的感情。她嘴里不停地嘟囔着，什么身体长得多么结实，脸蛋长得多么漂亮等等。她让我们背靠着背站在一起，告诉我们什么地方两个人长得一模一样。这当然不错，因为我们的遗传物质完全相同。她比我高五个厘米，但是在水星的引力作用下，过不了几个月她这五厘米就会消失的。
妈妈对我说：“她与你两年前，也就是与你最后一次变性之前长得丝毫不差。”
这真有点夸张。虽说那一次我是女性，但当时我的发育还不完全成熟，不过，妈妈的话从根本上说并不错。朱比伦待和我的遗传基因型号都是男性的，但是刚一来到水星，妈妈就把我的性别改变了，那时我才几个月。这样，我就先过了十五年的女性生活。我一直想着再变回去，但现任还不忙。
“话原凉，我忘记了。我母亲一说起你，总喜欢叫格利特。当她……我是说，当我……”
我为什么在水星长大，而不是在月球？我为什么会有一个无性系姐姐？这些问题的神秘背景我知道的太少太少了，真叫人头痛。再说，用营养繁殖的方法“生”第二个孩子在当时是非常少见的事。我怎能不想搞清它的来龙去脉呢？如果有人说你有一个兄弟或姐妹，那就会变成一件社会丑闻（虽然这种事情并不会使社会退化）。不过，我很快就懂得了不应该向朋友们说起自己的情况。他们都想知道这件事是怎么发生的，都想知道我母亲怎样躲过了法律，因为法律禁止这种不正当的选择。“一个人，一个小孩”，这是每个儿童所学的第一堂道德课，甚至在他们还没有获得生命之前，这种观点就被栽入了大脑。妈妈没有被关进监狱，所以这件事一定是合法的。但究竟如何？什么原因？她当然不会说，不过朱比伦特可能会。
朱比伦特现在很难受，一方面是因为生活的环境突然发生了变化，一方面是因为她的神经受到点刺激。
她的双眼不停地向我张望，我可以理解她的心情。
月球人，噢，对不起，我应该说月球居民，他们一生都住在岩洞里，周围当然需要有坚固结实的墙壁。他们很少到外面去，出去的时候浑身上下都围上一种用钢丝和塑料丝缠绕的茧状衣服；穿着这种衣服不但可以感觉，而且还可以透过一只小出看到外界的东西。她现在一方面觉得自己在这里暴露得太厉害，一方面在尽力地克服着内心的胆怯。坐在这样一间由压缩气泡围成的房子里，就象坐在一块烈日当头的平台上一样，因为从屋里往外看，气泡是看不见的。
我发现了她不安的原因，就伸手打开了极化装置的开关，气泡墙壁马上变成了象染色玻璃一样的东西。
在餐桌上，我通过她们俩断断续续的谈话，确实也了解了一些情况。
朱比伦特在她十个地球年那么大的时候就脱离了自己的母亲，年纪这么小实在太少见了。在这样的年纪与母亲分离，其原因都是最不可思议的，不是因为精神病，就是因为宗教狂。至于朱比伦特的继母，我知道的就更少了——甚至她的名字也不知道——但我确实知道她和多罗西在月球时曾是一对很要好的朋友。不管怎么说，她们两人的关系与多罗的为什么抛弃了自己原有的孩子，又怎么样把我这样一个小东西从一组婴儿中抱到了水星上来这两个问题是紧密相联的。
“从我记事的时候到现住，我们的关系一直都不密切。”朱比伦特说，“她尽对我说些疯话，好象跟我过不到一块。我很难对她做解释，但是法院支持了我，因为我找到了一个很好的律师。”
‘可能部分的原因是出于你们之间有不寻常的关系，”我提醒她说：“你知道我的意思吧。随继母，而不是随自己真正母亲长大，这可非同一般啊！”
我说完之后屋子里一下子变得异常安静。我真后悔，心想还是一声不吭地把饭吃完算了。她们俩这时却会意地交换了一下眼色。
“是的，这可能是一部分原因。你离开月球不到三年，我就发现，这样长久不了。我要是跟你一块来就好啦！我当时还是个孩子，虽然年纪那么小，也想跋你们一块来。”她带着几分歉意看了看多罗西。多罗西的两眼正盯在餐桌上。朱比伦特这时候已经吃完了饭。
没想到多罗西竟然表示同意。这种默契完全是对着我的。她们不愿意继续说下去，是因为有什么事要对我保密。
饭后，朱比伦待去小睡一会儿。她说她想与我一块到水银洞去，但必须先休息一下，消除一下由于引力变化所带来的疲劳。我想乘她睡觉的机会，再次要求多罗西把地自己在月球的全部经历告诉我。
“我活着到底还有什么意思呢？你说过你把自己三岁的小孩留给了月球上的一个朋友，你说那个朋友会很好地照顾她，难道你当时就不愿意把朱比伦特带在身边吗？”
“是的，是的，还有别的事。但是，我决定永远不再提起它。过去的就让它过去吧。这是一件私人秘密，你也应出尊重我的要求，别这样追问个没完嘛！”
我已经有四个白年没有来过这里，并又有更长的时间没有在这里玩过。现在它仍然是孩子们喜爱的地方，几十个儿童正在这里游戏。
我们站在一块狭长的突出岩石上俯视脚下的水银湖。朱比伦特的心这一次可真被打动了。水银湖位于一个细长峡谷的谷底，峡谷的两头在很早以前就被一次地震堵死。峡谷的一则永远是阴影，因为它坐南朝北，太阳光在我们这个纬度永远越不过它的山脊。谷底的水银湖宽二十米，长一百米，深大约五米。这个深度是我们估计的，谁要是不信，就请他来测量吧。铅球从这里掉下去就象—个东西掉进了稠蜂蜜一样，其它物体差个多都要浮在上面。孩子们弄来一块形状合适的大石头放在湖心当船使。
所有这一切都好看极啦。现在是逆夏，温度正在向最高点上升，水银已经接近沸点，整个湖面笼罩着一层厚厚的雾气。当阳光的电子流穿透时，这雾气马上被点燃，变成一股强大的闪闪发光的靛蓝色神秘旋流，湖面在下降，但它永远不会被蒸发干净，因为蒸汽遇到那个黑暗的侧壁就会不断地被冷却成水银流回湖里。
“它们那是从哪儿来的呢？”朱比伦特问，她已经从惊讶中恢复过来。
她感到很兴奋。月球上次不会有这种景象。据我所知，月球表面非常不活跃，几十亿年来也不动一动的。
“我从来出没有见到过这么美丽的地方。可是你们都在这湖里干些什么呢？它这么稠，肯定不能在里面游泳呀？”
“我还没有给你详细介绍呢。一个人用最大的力量也只能把手臂压进水银半公尺，如果会保持平衡，还可以站在湖面上，双脚只陷下去十五公分。但这并不是说不可以游泳，完全可以在湖面上游。走，下去，我给你做个示范。”
来列半坡，朱比伦特双脚踩空，她一下子躺倒，开始向下滑去。就在她与地面相碰的那一霎那，水星服的磁场立即硬化。她扑通一声掉到湖里，由于害怕，身子挺得很直，样子很难受，变成了一尊坚硬的塑像。她一直滑向湖面，最后仰面朝天，静静地躺在那里。
“在这个地方是不可能再站起来的。看我怎样行动。”我趴下，腹部拍打着湖面，双手象划大圆圈一样开始了游泳的动作：从头前开始，然后向左右张开，一直划到身体的两侧。手伸进水银越深，游的速度就越快。要想停下来只有把双脚使劲插进去，否则会一直前进，因为这里没有摩擦。
没过多久，她就非常高兴地与我游了起来。我非常高兴，为什么在人们长大之后就不能继续做这些极为有趣的游戏呢？在水银湖里游泳，银河系也是独此一家。沿着光亮如镜的湖面滑翔，下巴掀起一股波浪，就全感到一种少有的惬意。如果把眼睛略微露出湖面，就会发现自己游得快极了，快极了。
几个小时之后，朱比伦特说她想歇一会，我教给她怎样在不上岸的情况下进行休息，坐的时候要把双腿叉得很宽很宽，以便形成一个三角平面。除了躺倒，这可是唯一能够保持稳定的姿势。其它姿势都需要用很大的力气来支探身体，否则下面会打滑的。朱比伦特倒愿意平平地躺下。
“我现在还不敢用眼睛直接看太阳，适应不了。”她说，“我猜想你们身上可能还有更好的手段，我的意思是说，你们身体的内部也有水星服。”
“我想到过这个问题。”我说。“你们月球人……月球居民在地表活动的时间很少，没有必要制造压缩服。它非常麻烦和昂贵，特别是对儿童。我要是说出一个小孩保持在压缩服里所需要的钱，你一定不会相信的。多罗西用二十年也还不完因此欠下的债务。”
“每隔两三年都要更换一次。”
我双手舀起一捧水银，让它从掌缝里流出来，滴在她的胸脯上。我正在盘算怎样想个间接的办法把谈话引到多罗西身上，让朱比伦特说出她所知道的情况。我绕了几个圈子，最后露出真意，问她，她们俩到底有什么心里话不愿说出来。
但是，我并没有套出她的话来。
‘如果你告诉我，我就带你去看。”
她看了我一眼说：“别孩子气啦，蒂莫西。如果你母来想让你知道她在月球的生活，她自己会告诉你的：这与我不相干。”
“谁都对我这么说。好吧，你要是还想去水银洞，那你就自己去吧！”
没想到她真的自己去了。我坐在湖面上怒视着周围的一切。我不喜欢别人瞒着我，特别不喜欢亲戚朋友在背后议论我。
弄清多罗西来水星的真正原因对于我来说是多么重要啊！当我悟到这一层，我简直有点惊呆了。虽然这对我并没有什么妨害，也不能什么都不知道呀，但我已经是十七岁的人啦！回顾一下多罗西在我小时候讲过的话，我发现了许多矛盾。朱比伦特的到来又引起了我对这个问题的注意。她为什么要把朱比伦特丢在月球？为什么又另外从营养产房里抱走了一个婴儿？
水银洞就是峡谷尽头的一个石窟，有一条水银小溪从洞口流出来。整整一个白年都是这样，盛夏时节溪流里的水银还会增多。这条小溪是飘到洞里的水银汽造成的，它们在石壁上凝结后又滴到地上汇集起来。我见朱比伦特正坐在一个小小的水银坑里，被眼前的景象迷住了，山洞里的电离光似乎比外面还要亮，因为这里没有可以抵消它们的太阳，另外还有成千上万条水银的潺潺细流在闪闪发光。确确实实，这是个值得一进的游览胜地。
“噢，是的，那我也要经常回来的。”我静默了几分钟，心里琢磨着一个我最近考虑得越来越多的问题。
“噢，我认为，指挥一艘宇宙飞船已经与过去大不一样啦！明白我的意思吗？”
”似乎明白。”
“我知道你是怎么想的。许多年轻人都有过当飞船船长的打算，但他们远渐放弃了这种念头，可以说，我已经放弃了。如果早生一百年，干这种事还差不多。现在的船长只是比傀儡稍强一点，几乎所有飞船都是这样。真正指挥飞船行动的是电子计算机委员会。它们把所有的活都干了，甚至船长也得老老实实地服从它们。”
“我还不知道事情已经变样这么糟糕。”
“还有更糟糕的呢。所有客运航线正在配备全自动飞船，高速航线已经全部更新完毕。有一种理论认为，如果在五倍超重的情况下航行十来次，乘务员经不多都要报废。”
“不，咱们再在这儿多呆一会好吗？我喜欢这个地方。”
我敢肯定，我们己经少言寡语地在这里坐了五个小时。我问过她对环境工程的兴趣如何，她非常直截了当地回答了我。
下面就是她对自己所选定的职业所做的解释：“在我脱离了母亲之后，我发现我对创造安全的生存环境产生了兴趣，因为我当时感到不很安全。”
虽然她又列举了一些其它的原因，但她承认主要支配她的还是迫切的安全感。我想象着她奇怪的童年，又一次陷入沉思。她是我所知道的唯一一个没有随亲生母亲长大的人。
大地微微一黑，虽然不很严重，但使所有的水银坑颤抖起来，也使得朱比伦特下了马上离开的决心。我们迈步趟过脚下的水银坑，又一场长时间的天翻地覆的地震发生了。水银汽的紫光立即消失，四周陷入一片漆黑。我们被乱石打散在两处。
“咱们好象被封住了。洞口一定出现了滑坡。坐好别动，让我来找你。”
“蒂莫西，我找不到你，我我……”
姐姐的一只手正拍到我的脸上。我紧紧地搂住她，使她平静下来。
今天早晨我对她的态度还有点反感，但现在我们之间的了解已经又深了一层。再说，有谁喜欢被活埋掉呢？我们俩都不喜欢。
我搂着她，一直等她松弛下来。
“不要这样说，我也是头一次遇到这种情况。有你在这里我真高兴，如果只有我一个人，那简直比活埋还要难受。好，坐下来吧，听我的指挥：把你的气门向左一直转到底，这样我们就可以以最低的速度使用氧气。我们应当尽可能地保持平静，以免水星服里的温度升的太高。”
“怎么可能呢？你已经被严严实实地埋在这里，你的水星服为了保护你已经自动凝固了。你是怎样发的？”
这棋才下到第十五步，我们就下不下去了。我不善于在脑子里想象棋盘，而她却记得特别清楚，并且在决定每一步棋时还特别紧张。我也在紧张：如果事情跟我一开始估计的那样，洞口只是被碎石堵住，他们应该在一小时之内把我们救出去。我曾练习过在黑暗中计算时间，现在看来，地震已经过了两个小时。一定比我估计得更严重，很可能还得整整一天他们才会找到我们。
“我想，我还感觉到了你的心跳呢。咱们俩的水星服合并了。当你挨住我的时候，咱们俩穿的是一件水星服而不是两件。这在某些情况下是用得着的。”
“响们是不是危险了，蒂莫西？”
“不危险。但我们可能要在这里待很长时间：你慢慢就会感到渴的，能坚持住吗？”
“朱比伦待，离开家的时候，你的冷却开关是放在最大的位置上吗？”
”不是的，但在半路上我扭到了最大。我当时太热了，累得几乎要昏过去。”
我粗略地计算了一下，结果并不美妙，按照最乐观的估计，她可能只剩下不到五个小时的氧气了，进洞之前，可能还有十二个小时。这样简单的算术题她也会做，所以不管想什么办法向她隐瞒也是没有用的。
“再靠近我一点，”我说。她惊奇了，因为我们已经近得不能再近。我的目的是要把两个人的气门对到一起。钩挂好以后，我停了三秒钟。
这是她头一次使我气恼。但我不是为她的疏忽和错误生气，既不是因为她没有补充氧气，也不是因为她没有调整好冷却设备。倒是我自己在冷却速率上开了一个玩笑，没有一五一十地告诉她保存特需贮备是多么的重要，可是，她并没有责怪我。现在，我们两个人只好都要为这个小小的玩笑付出代价了。我在判断上犯了一个错误，我以为她既然是月球安全专家，就一定会自己照顾自己。可她并没有直接预感到危险，怎么能做到这一点呢？
“不要觉得你欠了我什么，这样想是不对的。”
“至少，谈谈这个问题可以帮咱们消磨消磨时间。”
“因为她并不是咱们的母亲。我十岁时离开的那个人才是咱们的母亲。”
所以，多罗西和格利姆（这是我母亲的名字，在月球上，他们俩叫格利特和格利姆）“结了婚”，而且格利姆对第一个小孩充当了母亲的角色。她怀了孕，生出来，取名叫朱比伦特。
后来，正象明智的人曾经告诫过他们的那样，他们的家庭开始崩溃。我对历史了解不多，但对地球老家过去的生活方式也知道一点。丈夫杀死妻子，妻子杀死丈夫，父母殴打子女，战争，饥饿，等等等等诸如此类。我弄不清楚这些灾难之中有多少是“核子家庭”造成的，但话又说回来，如果一个人在“结婚”之后才发现她找错了人，并且为时已晚，无法挽救，那也真不好办。所以人们把灾难都转嫁到了子女的身上。我虽不是社会学家，但也能看出这个问题。
他们的关系尽管在开始的时候可能很美妙很光明，但不到三年就一步步地走了下坡路，以至发展到格利特再也不能与他的配偶同居一个星球的程度。但他非常喜欢那个孩子，甚至想把她攫为已有。但他怎敢把这种要求提交法院呢？现代法院裁判规程里甚至连“丈夫“的概念都不承认，就跟不承认皇帝的神权一样。格利特在法律上是站不住脚的。孩子属于格利姆。
但是，我母亲（“继母”，我还不习惯叫他父亲）找到了一个折衷方案。他不能把朱比伦特带走，在这种情况下，再悲伤也没有用，他只有接受下来。但他可以拿走朱比伦特的一个身体切片。这就是根源。所以，他就带着一个从营养产房里长大的无性系婴儿搬到了水星。他改变了性别，把我抚养成人，从来不说“万物本原”的事。
听完这一切，我起初的激动心情也平静下来，但确确实实，这是个新发现。我脑子里充满了疑问，一时竟忘记了危险的处境。
“对啦！多罗西已经不再是那个教会的成员。这也是他们分离的原因之一。据我所知，那个教会没有存在很长时间，现在就剩下了格利姆一个人。参加教会的一对对夫妇差不多全都因为婚姻不和各自散去。这正是法院同意我脱离母亲的原因。格利姆一直强迫我接受她的信仰。我每次向朋友说起此事，都要遭到大家的耻笑。我不喜欢别人的耻笑，就在十岁的时候上告了法院，说我妈妈是个疯子。法院支持了我。”
“对于多罗西来说，那还不是现成的。虽然法官不会高兴，但他们也不能否认这是他的养育权。因为法律有漏洞，他才钻了空子，把你抚养成人，再加上他达到了水星，月球法院也就鞭长莫及了。法律的这个缺陷在你们离开月球后不久就得到了纠正。这样，你和我就成了一对十分少有的人。你对这有什么想法？”
“我什么也不对她说。你也没有必要说：她可能会在你去彗星区之前丰动来找你谈的，即使她不说，又怎么样？又有什么关系？她不是一直在当你的妈妈吗？你有件么冤屈呢？难道母亲的生理机能就那么重要？我认为不是那样。我认为爱是更重要的，可以看得出来，她是爱你的。”
“你可能说得对。是的，你说得对。”朱比伦特在黑暗中把我搂得更紧了。
我们俩手拉着手走近了阳光。救护队员在外边迎接了我们，他们笑着拍了拍我们的肩膀，并给我们充了氧气。我们尽情地放出氧气，驱除了浑身的热汗，感到舒服极了。
“中等规模。你们俩属于最后被救出来的几个人。在里面很难熬吧？”
我看了一眼朱比伦特，她好象刚刚从死亡中复活，傻乎乎地大笑起来。我想了一想说：“不，没有什么。”
我们爬上岩石的山坡。我回过头来观看：地震已经把好几吨重的岩石堆进了水银峡谷。更糟糕的是，下面的那个天然堤坝也已经被摧毁，绝大部分水银已经流进了低处的平坦谷地。很显然，水银洞，这神奇的地方已经随着我的少年时代而消失。真令人伤心，我爱过它，它的消失使我感到，这身后的峡谷深处里似乎也埋葬了我许许多多的东西。
