在《蛛丝海滩》这篇小说中，诺尔·汉南虽然花费了大量笔墨去描绘未来电脑虚拟世界中形形色色的片断，但他真正想要表达的却是一个极大的问号：在未来高度发达的电脑时代，人究竟意味着什么？无论是现在，还是将来，我们都必须寻找到足够的理论依据支撑起道德伦理的框架。当一切要求都变得如此轻松地可以得到满足时，作为具有本原人性的人究竟算不算一种悲哀？
不知不觉中他的两脚兴奋地踏上冲浪板，斜斜地朝巨浪正面冲去，两脚紧紧地贴在冲浪板上，姿势美极了，成千上万吨海水在头顶打旋。在海浪空心部分闭合的刹那间他微微仰头一望：感觉太妙了！他正处于海浪怀抱中，一道似乎离他几英里远的小小的光门正开启着，那是他逃出的唯一路径。亚历克斯任由其直觉及冲浪的惯性推向前去，但是如果光门在他到达之前关上，他会撞到几英尺厚的水墙上去，并被波涛吞没。
浩置拖着从头盔和衣服后面垂落下来的电线和软管，从水中爬出来，电解质不断从身上滴落，他的公寓里满是烟雾，警报声刺耳地响个不停，他踩出一串湿湿的脚印，跑向厨房，心中一阵阵恐慌，直到他找到烟雾的源头恐慌才消失。是微波炉的计时器超过了十分钟，但仍在转动，他已把饭菜放在里面三十分钟而不是三分钟！浩置一边咒骂着，一边从微波炉里拉出烧焦的碟子，快速地在两只手上换来换去，把它扔在废弃物处置器里，那台钢嘴垃圾处理器津津有味地把它吃掉了。晚餐没有了。
“浩置，”电脑里响起温柔的慈母般的声音，“块程序请在三十秒内搞撤消，否则，将启动超驰功能，您希望继续报警吗？”
该死！他暗自骂道，颓然跌坐到一张临海窗户前的椅子里。只要再有三十秒我就可以冲过海浪的空心部分了，就会像超人一样从海浪的另一端冒出来，白白错过了最漂亮的冲浪，真见鬼！
“我不是故意要吓你，”路易斯用稍带点法语腔调的英语说道，一边帮浩置捡起光盘，“我看见你在找冲浪影碟，对吗？”浩置点了点头，老人看起来没什么恶意，甚至还有点和善。
“我有书，”路易斯说，“我有很多书，真正的书，纸做的，你知道吗？有封皮，用线装订起来的，或许我刚好有你想找的书呢，你愿意过去看看吗？”
“你看起来很疲倦，浩置，”路易斯把咖啡放在桌台上，“你又去冲浪了吧？”
“你在那该死的冲浪上浪费的时间太多了，孩子，你为何不写本书呢？”
“我爱书也爱冲浪呀！”浩置回答。很快他俩又进入了彼此熟悉、乐此不疲的善意争论，路易斯对浩置难以理解，他怎么能以同样巨大的热情爱上现代运动和古老的书籍呢？
模拟的超现实世界很抱歉正常服务中断，一架带蝴蝶翼的色彩鲜艳的双翼飞机在空中写出一条光轮广告：在服务恢复前，何不到蛛丝海滩休假胜地一试身手？热烈欢迎所有冲浪爱好者。
亚历克斯忽然想起他上次碰到服务中断时那儿闪烁的灯光，它们引起了他极大的兴趣，只是和大海浪相比就没有什么引人之处了。但现在在这儿干什么呢？他两眼扫过蛛丝海湾，看见其他冲浪者走向浅海，平躺到他们的冲浪板上开始划行。他叹了口气，转身向他们走去。
“没劲儿，冲浪人？”有柔美的声音传来。
“你是否愿意陪我喝一杯？”她指着身后散乱的咖啡桌提议，“或许你还是准备瞪着那些人，像其他打不起兴趣的冲浪爱好者一样悲切地盯着平静的海面？”
“我想我要和你一起来一杯。”亚历克斯说。这样的事才让人有兴趣！他以前只在超现实世界中冲过一次浪，不冲浪的那段时间他是在一个狩猎者乐园之类的狩猎系统中度过的，他还从未在蛛丝海滩和别人说过话。但是，眼前这位女孩是真人还是某个程序制作的尤物？这个问题真的很重要吗？她看起来很像是真的……“如果不太麻烦的话，我或许可以晚些时候再看看海面。”
“你叫亚历克斯，”她复述道，“是加利福尼亚自由国人，二十一岁，从七岁起就开始冲浪。你住在海边一个用旧公共汽车和废弃物筑成的渔业镇子里，你有三个可爱的子女，分别由不同的母亲所生。你信奉科学教，支持安乐死和反对过分依赖机器的生活。但你究竟是谁呢？冲浪人？”
“真有趣。”艾西莉娅说，倾过身子抓住他的手，“你那么有趣为什么要改变身份呢？我们还会在真实世界里见面的，浩置，我叫……”
“不！”亚历克斯跳起来，桌子剧烈地摇晃着，饮料摔下去，还没有等掉到地面就不见了。亚历克斯叹了口气，又坐下来。“不，”他平静地说起来，“当我做亚历克斯时我觉得自己身强体壮，充满信心，而做浩置时就不一样了。你不会喜欢他的。或许你也不会是艾西莉娅的样子，可能以后……但是现在，只要你不介意，就当我们是艾西莉娅和亚历克斯吧。”
浩置伸了个懒腰，打个哈欠。他看了一眼墙上的挂钟，从冲浪水箱里出来已七个小时，他就睡了六个钟头。看来献殷勤远比冲浪累人！
啊，艾西莉娅……浩置心满意足地笑了。也许这就是恋爱的感觉，但是他才刚刚认识这个女孩！他决定把她的所有情况告诉康弘，这位大田的朋友一定会为他感到骄傲。哈，超现实情人！
“但是，康弘，我在谈恋爱呢。”浩置大笑，“无论是蛛丝海滩还是在大田的冥想世界里，这肯定是件非常美妙的事情，对吗？”
浩置的心一下给惊住了：“数据幽灵？你是说迷失……”
“没有迷失。每人的品行都被数字化，加密后输入到超现实世界里去，他们的凡身肉体就被消灭了。第一批不死的人，浩置，你认为他们会怎么样？永远不会变老，永远不会死，永远生活在超现实世界里。当然，走在最前列的就是大田人了。”
“不，所有的人都要走，这是规定，我们过海迁移时留下了什么人没有？我们走出原始树林时把人留下了没有？人类必须整体迁移，留下电脑，他们已有足够的智力复制、维护自己。我们还可以重新再搞程序。他们会留下来维护我们奇妙的新世界的，毕竟这是我们最初创造电脑的目的。”
她把自己的手放到他的手上面：“你不要解释，我们都希望它是最好的，对不对？”
“那我们还等什么呢！”
“欢迎到大田王国来！”他发出隆隆的声音说着，这声音的力量通过空气将这对情侣往后推了推，“欢迎所有大田的朋友们，你们愿意经受快乐、痛苦、狂喜和死亡吗？”
“一切都可在大田王国找到。”卫兵继续说，“你们在这里可以有无穷的选择，这儿有一切！”
……人体皮肤的香味，四处可见的柔软，地平线被云层遮得模模糊糊（这儿是天堂），尘世的欲望，肉体的痛苦与不适，所有的禁忌，在越过真实世界的那一刻，都被抛到二十亿英里远的地方去了……
第二条留言是丢安的。这位前冲浪运动员身体很不好，希望浩置去看望他。丢安和康弘是对立的两个极端。大田人喜欢无名无姓，欣赏数字化的肉体消融，而丢安则看重心灵之间的交流，蔑视肉体的必然死亡。他和路易斯一样藐视威胁他个人生活信条的对技术的依赖。前冲浪冠军（因此在浩置看来像上帝一样神圣）的脚沾到冲浪英雄殿堂——太平洋的水，已经是很久以前的事了。在他冲最后一次浪时，接触到大量的从污水排放口排放出来的剧毒废弃物，就患上急性A型病毒性肝炎。他就要死了。
“不要担心老丢安啦，”他说着噗的一声打开瓶盖，深深地灌了几大口，“你怎么样，伙计？”
丢安扬了扬眉头：“冲浪，嗯，在超现实世界？”
“很好，我喜欢女孩子。她年轻漂亮吧？”
“也好。唔？”
“不，不，我亲眼看到了，”浩置坚持道，身子在折叠椅上挪了挪，眼中满是虔诚与热忱，“大田王国就有数据幽灵，不是随意迷失的灵魂，而是真正的人自愿放弃肉体，变成纯粹数字化的人。丢安，我就认识一个，一个守卫在大田王国入口的大田卫兵。你知道他对我们说什么吗，丢安？他说，这儿有一切！一切，丢安，你可以在超现实世界中打架、放屁、作爱……哦，丢安，你简直不敢相信，上面也有真正的女人，丢安，是真的，我已经领略到了。”
丢安看看浩置，那两只曾经勾走多少女孩魂魄的湛蓝湛蓝的双眼，这会儿已经十分暗淡：“你准备去那儿吗，浩置？”
“不要骗我，浩置，我敢说你一直在考虑它。你想永远生活在那儿，和你的女朋友呆在一起，冲浪，我说得对吗？”
丢安拉下墨镜，转脸看着大海。烟熄了，他又用打火机点燃，一脸冷酷：“告诉我，浩置，人在超现实世界会死吗？我是说，真的死去。你知道的，永不复生，出局了。”
大田人！
浩置一走进大田人，他就想怎样才能引起康弘的注意。哪位是他的朋友？被酒弄得晕晕糊糊的感觉又上来了，他突然想到可以大声叫康弘的名字。
“康弘！康弘！是我，浩置。”他大声喊着，跟着大田人跑起来。他们的步子出人意料地快，他不得不跑步才能跟上去。他还知道那两位市政警卫正挤过后面的人群追来，极力要抓住他。
“我看重你，用声纳同你谈话，你却这样侮辱我，当着我的弟兄们羞辱我。”他微微倾着身子，嗅着，“你喝醉了？”
“你喝醉了吧，小伙子？”年长的警卫继续把警棍靠在浩置身上，姿势随便却明显地具有威胁感。
“你在骚扰那些人吗？”年轻一点的警卫问，他梳得油光发亮的头发打了个髻，显然从相扑运动退下来还不久，看起来比老警卫更严肃。
他是怎么回事？是真的很想成为一个数据幽灵？不是刚刚喝了丢安的酒，信了他的那些话？不，他一直都是认真的，认真得使自己在公共场合像个白痴，还可能毁了一个朋友的信任。那真可怕。他需要和路易斯聊聊天。
浩置不相信地搔了搔头。路易斯死了？旁边市政工人正在清理路易斯的房间，用力把一箱箱书抬出门外。
“我猜他用一把特别锋利的小刀割伤了自己，抢救前就已经流血过多而死。事情看起来有点像意外事故，但你永远也说不清这种事情。我可以问问你和死者是什么关系吗？”
电子邮件是康弘发来的，语气愤怒夸张，全是大写字母，许许多多的感叹号，完全是大田人的德性。康弘咒骂浩置永远不会成为大田人，说他太情绪化，太看重肉体，太世俗，不可能成为一个电子幽灵。然后电子邮件的语气又冷静了一些，开始解释进行数据幽灵化的程序。由于数字幽灵是非法的（它牵涉到一个与右翼恐怖分子有联系的软件公司），价格特别昂贵。数据幽灵的后代们在以后的几年内都要为他们的父母付出代价，整个过程的花费比浩置继承的巨额遗产、整套房产和潜水水箱加起来的钱还要多。像撕碎了云层的天堂，浩置的心往下一沉。
“不要走！”艾西莉娅尖声叫起来，“不要走，亚历克斯！不要离开我。我爱你！”她用手抱着他，好像用力就能挽留他似的。这似乎还真有作用，亚历克斯留下了，又一次成为超现实世界中的人。他抬起头，平直的淡黄色头发垂到他的眼睛上，笑了。
“哦，亚历克斯！”艾西莉娅吻他。
亚历克斯也满怀激情地回吻她：“我没有听错你的话吧？”
“你知道我要怎样做，对吗？”他说，“这让人不舒服，但看来却有效。”
他们又做爱了，在那美好的夕阳里。一队飞艇从他们上面飞过，在他们身上刻上激光纹身。这次的交欢不一样，究竟是因为艾西利娅的坦白，还是因为他刚刚死过一次？亚历克斯不清楚。
艾西莉娅今天早上走了（也许是十分钟以前，这里的时间观念相当模糊）。他们在海滩上泪水涟涟，依依惜别。她的真实名字是弗雷德·贝利，已结婚，有两个孩子，很爱自己的妻子，来自娓川三号岛，是个电脑软件推销员，超重，秃顶。亚历克斯不在意这些，他走过去吻别，她在他怀抱中化成不规则的图形，很快被联合国部队监视软件公司的工作人员推走了。
