它身高２．３６米，壮得像头牛，敏捷优美如瞪羚。
我想没人能叫得出它的真名，即便是那些创造它的家伙们。我记得听到他们谈到它时有几次叫它拉尔夫４３，那有几分让你好奇，拉尔夫１至４２发生了什么。
我叫捷高·迈拉奇克。尽管不像大家伙那样，我也相当高。我身高２．０８米，重１１８千克。（呃，这是我今天早上锻炼后测的。现在我喝了些流体，体重大约升到１２０千克左右。）那就是我，我会告诉你我不拥有什么：壮得像牛或者敏捷优美如瞪羚。
这次我对着它的脸伸出一只手，挡住它的视线。它的反应是垂直跳起近１.５米，嗖地把球从三分线上投出。
那是１０分钟羞耻赛的开始，那个大家伙比我更快，比我更强壮，比我跳得更高，每投必中而且除了两个球外拦阻了我所有的投球。
接下来１０分钟我们二对一。一次它二次运球，另一次我看到它脚动了，不过鱼饵并没说话，它以３０比０打败我们。
“好了，”鱼饵说，“我们会进行２０分钟的训练，穿短衫的对光膀子的。拉尔夫，你和穿短衫的一组。捷高，你看着快要晕倒了，去洗个澡；我们会让杰克做光膀子的中锋。等我们练完坐公共汽车回旅馆。媒体还没得到风声，所以或许我们回去时不会被几百名记者围住。一旦回到旅馆里，你们可以自由做你们想做的事，去你们想去的地方，除了拉尔夫。它不能离开旅馆，直到我们明天坐车来参加比赛为止。”他停一下，“你和它待在一起，捷高。”
除了裁判以外，在人类历史上还没人在争论时能赢了鱼饵麦凯恩，所以我出去洗我的澡。等我洗回来，看到穿短衫的３８比０打败了光膀子的，大家伙得了３０分，４次助攻得分，６次盖帽，１１次篮板，我一个星期艰苦努力才能有这样的成绩。
“我整个一生，像你措词讲的只有６０天，我意识不到拥有自由意向的优势。而选择的要素一定不可避免地意味着错误选择可能性的存在。”
那是一场残杀。上次比赛相遇时怀俄明队以８分之差打败了我们，他们拥有斯克特·索恩里，我们之间相差最少时只有２分。可是这次半场时我们就得了２２分，我们以高出４３分把他们打出了局。我甚至安全地上场玩了一下。大家伙，它得了５３分，抢了２４个篮板，９次助攻，再差一次助攻就能得三双②。
两晚后在对塔尔萨队时它得了四双③：６１分，２２个篮板，１１次助攻，１２次盖帽。它感觉不到疼痛是件好事，因为在更衣室里它受到的背后重击和拍打足以把一个正常人类送进急救室。
日程表上我们还有１２场比赛，我们全赢了对手。另外三个机器人也参加了联赛，球队不再有尖叫以及血腥的谋杀，因为这四支拥有机器人的球队唯一一次失败就是他们和另一支拥有机器人的队伍比赛。
等我们进入最后决赛时，我们觉得自己占有优势。红队、枪手队和鹰队也都拥有机器人，可我们比他们要早拥有拉尔夫几个星期，有更多时间让它的特殊才能与比赛吻合。对抗联赛其他的参赛队伍没有太多问题，可要对付拥有和它一样又高又强壮又敏捷的机器人队伍，我们想那会有些差别。
我们以３８分和４４分之差赢了最初的两场比赛，进入了四分之一决赛。然后全息投影网上，开始抱怨拉尔夫的表情从来也不会改变。看来观众并不认可一个手臂上挂着几个家伙仍能投出三分球但面无表情的球员。
所以他们把它带走了几个小时，等它回来时脸上有了喜悦的微笑。问题是，那微笑从来没有改变过。与伯明翰队比赛时它得了６６分，２５个篮板，可我们从网上和新闻上听到的只是说它永远不变裂着嘴笑让它看着像个白痴。
所以在进行半决赛前一天，他们把它带走了整整２４个小时。它走进房间时，我正躺在床上看三维新闻。
“我感受到今晚将要与枪手队比赛的兴奋；我感受到鱼饵麦凯恩的关心，他在担心我如何对抗杰瑞５６；我感受到对你的友谊。”
“那时候是那时候，现在是现在。我渴望上球场的兴奋，渴望成为一个完美运转叫做蒙大纳巴特机器上的小齿轮。杰瑞５６并不是个容易打败的对手。他比我高出５厘米，他们说它速度更快。我得为此做些准备。”
我们到得早了些，不过球场已经清理过，安装了照相机，做了种种工作，所以我们就待在更衣室里。当每个球员进来时，拉尔夫就像迎接一位失散很久的兄弟一样。它甚至拥抱了斯克特，他只有１．８８米，是我们队最矮的队员，几乎总看不到他。
然后是比赛时间。我们走出更衣室，走过几乎把我们喊聋的两队高校拉拉队间，当依次介绍我们时，我见过最明亮的灯光打在我们身上，最后我们立正，手放在心上——呃，胸上，我不认为拉尔夫或者杰瑞５６有心——然后双方跳球开始比赛。杰瑞５６确实更胜一筹。我无法相信，那是我第一次看到有人比大家伙跳得更高。
杰瑞５６把球打给队友，那名球员接到球投出。球打在篮板上，拉尔夫抢到篮板球。他看到斯克特在球场上穿插，就一个长传把球传给他。斯克特接球投篮命中，没有人比大家伙欢呼的声音更大了。等他们退回防守时，它伸出手鼓励地拍拍斯克特后背。
现在这两个机器人已经证明它们有团队精神，它们开始领导比赛。半场时我们以５２比５５暂处劣势，比分中杰瑞得了３８分，拉尔夫得了３２分。
它听着不像那个我曾认识的拉尔夫，不过对此我并不吭声，因为它的球技更上了一层。最后我们以六分之差赢了，如果你要问我为什么，我会说那是因为拉尔夫比杰瑞５６更想赢。
“分析红队？我们以前和他们比过。你知道他们的一切习惯。呃，你以前还见过山姆１９。”
“那是因为你已经习惯它们了，”它说，“不过当终场哨子吹响，我们赢了比赛时那感觉——真是难以形容。或者在更衣室里的感受——整个球队欢呼雀跃！或者是当我骗杰瑞５６出了界那感觉，或是……”
我走到一张床上躺下，我发誓我睡了半分钟就醒了。我起来大约４３次去浴室，看到拉尔夫仍是面无表情，仍在盯着只有它能看到的什么东西，仍在分析它感受到的每种感情。
然后是比赛时间。他们说美国会有大约两千万观众，全世界范围内会有近三亿观众观看。我们稍稍有点挫败感，因为是红队的主场，而且山姆１９也是比大家伙更新些的机型。
他们很快领先。严格说来那是因为他们在主场比赛。不，群众的尖叫和欢呼声并没影响，可这儿的地板上有几个死点，他们知道这些点在那儿，等我们摸索出这些点的位置时上半场的一半已经结束了。我们以２５比３４落后，不过我们相信自己特别是相信大家伙，我们又回到比赛。半场时我们５４比６１落后，下半场打一半时我们８９比９４落后。
大家伙打得比我以前见过的都好，好像它找到了一种使用新发现的这些情感的方法：把它们融入了比赛中。它得了７０分，３０个篮板，那破了历史记录。
可红队在有山姆１９前就是支好球队，现在他们更是支伟大的球队。在还有六分钟终场时我们以一分领先，可山姆一个盖帽，让我们只领先了半分钟后就突然落后了三分。而后分数一直胶着到比赛的最后一分钟。
然后斯克特抢了个传球，把球传到拉尔夫手里，拉尔夫投球，在比赛结束前的３８秒里我们只落后了一分。
还有１０秒，然后８，６，最后拉尔夫投篮。每个人都知道他能投进。山姆１９能控制住他的躯体不去犯规，可他们队中有一个向前伸出手，想把球拍开。球场上的每个人都听到叮当一声！那是他拍到拉尔夫的手腕。
我瞟向记分板。记分板显示红队得１２２分，巴特队１２１。
山姆抢个篮板球，然后投出。
红队赢得了冠军。
“别怪自己，”我安慰说，“你得了多少分，６６还是６７？没人能要求更多。不需要沮丧。”
“你有２．３６米高，”我说，“你想你能藏到哪儿去？”
